Карль Маркс: Початок і історичний розвиток
капіталістичної продукції в Англії.

1. Первісне нагромаджене капіталу.

Ми бачили, що гроші стают капіталом тоді, коли слу-
жат до купованя робучої сили. Ми бачили, що капітал
раз-ураз намагає — творити надзвигаку вартости, а пад-
звишка вбільшує капітал. Між тим щоб капітал міг нагро-
маджуватись, мусит уже вперед витворюватись надзвишка;
щоб могла витворюватись надзвишка, мусит істнувати ка-
піталістична продукція, а щоб тота істнувала, мусит уже
вперед більша маса капіталу бути нагромаджена в руках
поединчих богатирів. Здаєсь затим, що весь той процес
полягає на якімось „первіснім“ нагромадженю, котре мало
місце перед капіталістичною продукцією, котре, значит, не
було випливом капіталістичної продукції, а єї жерелом.