Тою первісне нагромаджене капіталу („previous accu-
mulation“, як каже А. Сміт) грає в суспільній економії
майже таку саму ролю, як „гріхопаденіб“ в теольоґії. Адам
зїв яблоко і через те стягнув гріх на рід людський. Поча-
ток гріха обяснений казкою про давнину. Колись-колись
в давнину були з одного боку пильні вибранці, а з другого
ліниві нероби. Через те сталося, що перші нагромадили
богацтво, а другі зійшли на таке, що остаточно не мали
вже що продавати крім себе самих. І від того гріхопаденія
почалася бідність великої маси, котра ще й доси, хоть і як
тяжко працює, не має що продавати крім себе самих, —
і богацтво деяких, що й доси змагаєся, хоть самі вони
давно перестали працювати* 1). В правдивій історії грали, як
звісно, завойованя, гнет, рабунки, вбійсттва, — одним сло-
вом усілякі насиля велику ролю. Але в сумирній політичній
економії з давен-давпа — все іділлія. Право і „праця“, се
здавна були єдині способи до збогаченя, тілько, розумієся,
завсігди с тим застереженєм, що аж „сего року воно щось
не так“. Але па ділі способи первісного нагромадженя ка-
піталу були всякі, які хочете, — тілько не іділлічні.

Гроші і товар не є зразу капіталом, так само, як не
є ним зразу средства иродукційні і знадоби до житя. Вони
мусят бути перемінені в капітал. Але та переміна може на-
стати тілько серед певних обставин, котрі зводятся ось на
що: двоякі дуже відмінні посідачі товарів мусят стати су-
протів себе і зіткнутися с собою, — з одного боку властивці
грошей, средств продукційних і зпадіб до житя, котрим
о то йде, щоб свою суму вартостей побільшити купівлею
чужої робучої сили; а з другого боку вільні робітники, про-
давці власної робучої сили і, значит, продавці праці.
Вільні вони мусят бути в двоякім значіню, т. є. щоб ані
самі вони беспосередно не були средствами продукційними,
як невольники, кріпаки і т. д., ані шоб вони самі не посі-
дали средств продукційних, як ґазди-селяне, дрібні вла-
стивці ґрунтові і т. д. Такий розділ товарів між дві край-
ности — се основні вимінки для капіталістичної продукції.
Без відділеня робітників від власности не може настати
капіталістична продукція. Але скоро вона раз настала, то
не тілько підтримує те відділене, але й сама доводит до
него раз ураз наново і раз-ураз на більший розмір. Коли
затим спитаємо: де є жерело капіталістичного ладу? то

') Такі безглузді дитиньства плете ще д. Тйер (звісний французький
муж стану) дотепним колись Французам с повагою великого мудрця —
для оборони святої власности. Ну і справді, — скоро діло йде о вла-
сність, то святий обовязок кождого — міцно стояти на становиїци бук-
варя, ще й других переконувати, що те становище для всякого „віка

і возраста“ єдино відповідне і належне.