відповідь на те дуже проста: жерело капіталістичного ладу,
се не то інше, як той процес відділюваня робіт-
ника від власності!, від средств продукційних.
Сей процес з одного боку перемінює суспільну істенину
(средства продукційні і знадоби до житя) в капітал, а з дру-
гого боку перемінює беспосередних витвірців в наемних
робітників. Так назване „первісне нагромаджене капіталу“,
се затим не шо інше, як історичний процес відділюваня
продуцента від средств продукційних. Він і справді „пер-
вісний“, бо становит вступ до історії капіталу і капіталі-
стичної продукції.

На пертий погляд видно, то той процес роскладовий
обнимає собою цілий ряд історичних процесів і то ряд дво-
який: з одного боку нищене тих відносин, котрі робітника
робили власністю третих осіб, їх средством иродукційним,
— з другого боку вивласнюванє беспосередних витвірців,
витискане їх с посіданя средств продукційних. Процес рос-
кладовий, се затим на ділі ціла історія розвитку новійшої
буржоазної суспільності!. Се булаб зовсім не трудна історія,
колиб буржоазпі історики не були еї нам вказали виключно
в рожевім світлі еманціиації робітників, а булиб звернули
увагу й на то, якими способами в тій історії визискуване
феодальне перемінилося в визискуване капіталістичне. По-
чаток розвитку становила неволя робітника. В дальшім тягу
того розвитку неволя осталась, тілько в зміненій формі.
Але ми ту не будем вдаватися в розбір середновікових ру-
хів. Хоть капіталістична продукція вже в 14. і 15. віці роз-
почалася в деяких місцях над Середземним мофем, то пре-
цінь ера капіталістична починався аж від 16. віку. Там,
де вона росцвптае, давно вже знесено панщину і середно-
вікове міщанство також як раз хилится до впадку.

Епохи в історії того роскладового процесу стаповят ті
хвилі, коли великі маси людей нараз і силою відривано від
усіх средств до житя та праці і як свобідннх і голих про-
летаріїв перто на робучий торг. Вивласпюванб робітників
з ґрунту і иосідлости становит основу цілого процесу. Тож
і ми насамперед мусимо переглянути історію того вивлас-
непя. В різпих краях вона проявлявся в різних окрасках
і переходит різні фази в пеоднакім порядку. Тілько в Англії,
котру ми проте беремо за примір, вона мае клясичну форму2).

■) В Італії, де капіталістична продукція розвилась найраньше, най-
раньше також увільнено кріпаків. Тількож при тім увільненю вони не
одержали права па грунти, хотьбп й за сплатою індемнізації. так що
„воля“ перемінила італіянських кріпаків відразу в голих пролетаріїв, котрі
крім того по містах, стоячих ще переважно від римських часів, найшли
вже готових нових панів.