ІІ. Вивласнення хліборобів.

В Англії щезло кріпацтво дійсно в послідній части 14.
віку. Огромна більшість людности тоді, а ще більше в 15.
віці, се були свобідні хлібороби, дрібні посідачі ґрунтів,
ґазди, —"хоть власність їх і була прикрита різними феодальними прикривками8). В більших папських добрах замісць давнійших кріпаків-совтисів (bailiff) настали тепер свобідні арендаторі. Наємні робітники до хліборобства, се були почасти самостійні ґазди-хлібороби, котрі при вільнім часі йшли до пана на заробок, а почасти була се відрубна, стосунково і абсолютно мала верства властивих наймитів. І ті послідні на ділі були також самостійними ґаздами, бо крім платні одержували від пана також поле коло 4 екрів завбільшки і коттедж (хату). Притім порівно с прочими ґаздами вони допущені були до вживаня громадського ґрунту, т. є. толоки, де паслась їх худоба, і ліса, відки вони брали топливо, дерево, торф і пр. 4). У всіх краях Европи ціхує феодальну продукцію поділ ґрунту поміж як мож найбільше
підданих. Сила феодального пана, як і сила кождого короля, полягала не в великости єго доходів, а в многоті єго підданих, а многота сеся залежала від многоти самостійних ґаздів, осілих на его добрах5). Хоть затим англійський край по норманськім завойованю поділено на величезні баронства, с котрих одно нераз містило в собі 900 анґльосаских льордств, то прецінь край той був покритий дрібними хліборобськими ґаздівствами, серед котрих тілько декуди розлягалися великі панські добра. Такі стосунки при рівночаснім росцвіті міст, котрий наступив в 15. віці, сприяли заможности люду, яку описує канцлер державний Фортеске в своїх „Laudes Legum Angliae“, але при них не можливе було капіталістичне богацтво.

3)	Ще при кінци 17. віку звиж 4/5 усеї англійської людностп були
самостійні ґаздн-хліборобп. як се стверджує Маколєй. (Macaulay: „The
History of England“, Lond. 1854, v. I, p. 413). Я покликуюсь на Маколєя
тим радше, що він сістематично фальшує історію і подібні факти старавсь о кілько мож „обкроювати“.

4)	Не тре забувати, що навіть і кріпак був не тілько властивцем

—	хоть за оплатою — тих часток ґрунту, котрі належали до єго дому,
але був також співвластивцем громадських ґрунтів. (Порівн., що каже
Мірабо про шльонських хліборобів в книжці: „De la Monarchic Prussiennе“, Londres 1788).

5)	Японія зі своїм чисто феодальним упорядкованєм ґрунтової власности і розвитим дрібним ґосподарством хліборобським вказує далеко
вірнійший образ середновікової Европи, ніж усі накупі наші історії, звичайно закаламучені буржоазнимп пересудами. Се, бач, дуже вигідна річ — „ліберальствувати“ на кош(т) середних віків!