Перший крок перевороту, що поклав основу капта-
лістичній продукції, припадає в послідній третині 15 і в пер-
шій чверти 16 віку. Тоді скасовано феодальне дворацтво
котре, як справедливо замічає Джемс Стюерт, ﻿,,залякало 
всі хати і двори безхосенно". Через те викинено масу го-
лих пролєтаріїв на робучий торг. Хоть королівська власть,
що й сама виросла з буржоазного розвитку, намагаючи до
неограниченого панованя, силою скасувала те великопанське
дворацтво, то прецінь вона не була єдиною причиною но-
вого перевороту. Ні, в упертім опорі протів королівства та
парляменту витворили великі пани-феодали далеко більшу
масу пролєтаріяту, прогонюючи силою хліборобів з ґрунту
і посідлости, хоть хлібороби мали до тих ґрунтів більше
право, ніж вони, і забираючи для себе громадські ґрунти.
Беспосередний товчок до того в Англії дав іменно росцвіт
фляндрійської вовняної мануфактури і звязане з ним під-
скоченє цін вовни. Стара феодальна шляхта вигибла в ве-
ликих феодальних війнах, а нова шляхта — се були діти
свого часу, для котрих гроші були силою понад всі сили.
З вірного поля пасовиська для овець! — се став тепер їх
загальний оклик. Гаррізен в своїй „Description of England.
Prefixed to Holinshed’s Chronicles“ описує, як вивласнюванє
дрібних ґаздів руйнує край. „Але що нашим великим само-
званцям до того?“ Мешканя ґаздів та коттеджі робітників
валят вони силою або прогнавшн людей лишают пустками.
„Коли перездримо давнійші інвентарі кождої домінії, то
побачимо, що незлічимі хати та дрібні ґаздівства пощезали,
що ґрунт годує далеко меньше люда, що богато міст під-
упало, хоть деякі нові підносятся.... Мож би чимало нарос-
повідатися про місточка та села, зруйновані для того, щоб
було місце на толоки для овець; тілько самотні панські
двори стоят серед тих толок“. Правда, наріканя тих старих
літописів усе пересаджені, але вони досадно малюют те вра-
жінє, яке на самих сучасників робив переворот обставин
продукційних. Порівнанє між письмами канцлерів Фортеске
і Томаса Моруса вказує наглядно пропасть між 15. а 16.
віком. „Із золотого віку — каже справедливо Зорнтон —
попали англійські робітники без ніяких перехідних ступнів
прямо в зелізну“.

Праводавство злякалось сего перевороту. Воно не сто-
яло ще на такім високім ступни цівілізації, де „богацтво
народне“, т. є. богацтво капіталістів і безграничне виси-
санє та зубожінє маси люду становит верх премудрости
політичної. В своїй історії Генріха VII. каже Бекон: „Втім
часі (1489) посипалися скарги на то, що вірне поле пере-
мінюєсь в пасовиська, котрих лехко може дозирати кілька
пастухів. Ґрунти, що вперед виарендовувались на кілька
літ, на доживотну або щорічну умову, тепер зіллято разом
