тим капіталістична продукція намагала як раз до противного:
до залежности людової маси, до поверненя її в наємників,
а її средств продукційних — в капітал. Тотож давнійше
праводавство стараєсь утримати також 4 екри ґрунту
при коттеджи сільского наємного робітника, заказуючи му
між тим приймати комірників до свого коттеджу. Ще 1627,
за Якова І. засуджено Роджера Крокера с Фронтміль за то,
що-ді в своїх добрах давав коттеджі своїм наємникам без
приписаних 4 екрів ґрунту; ще 1638, за Карла І. визначена
була королівська комісія для примусового поновленя давних
прав, а іменно права про 4 екри ґрунту, конечного
придатку до наємницького коттеджу; ще Кромвель заказав
будувати дім в 4 милях довкола Льондону без конечного
придатку до него в 4 екри ґрунту. Ще в першій половині
18. віку чути жалі, що коттеджі сільских робітників не мают
придатку в 1—2 екри. А нині той робітник щасливий, коли
має малесенький огородець або коли далеко від хати може
де винаймити пару прутів поля. „Властивці (льорди ґрунтові)
і арендаторі (фермери) — каже др. Гонтер — ідут ту
рука об руку. Кілька екрів ґрунту при коттеджу зробилиб
робітника занадто незалежним“.

Новий, страшний товчок до насильного вивласнюваня
маси народа дала в 16 віці реформація і разом з нею кольоссальна*
крадіж церковних дібр. Католическа церков до
реформації була феодальним властивцем великої части англійських
ґрунтів і земель. На тих ґрунтах сиділо богато
чиншовників, котрих по зруйнованю монастирів поперто між
пролєтаріят. Самі церковні добра в великій части пороздаровувано
захланним королівським підлизайкам або за псі
гроші попродано спекулянтам-арендаторам та міщанам, котрі
давних, дідичпих чиншовників масами попроганяли, а їх
ґосподарства вигирили. ІІравно забеспечену власність збіднілих
селян (їм признана була одна частка десятин церковних)
мовчки загарбано. „Pauper ubique jacet“, сказала
королева Єлисавета по обїзді Англії. В 43. році єї панованя
пройшлось вкінци й офіціально признати пауперізм
через заведенє податку на бідних. „Установці того податку
— каже Уілліям Коббет в своїй „Історії протестанської
реформації“ — встидалися висказати єго причину
і пустили го в світ без усякого вступного виводу (preamble)
протів усякого праводавчого звичаю“. Карло І. признав
той податок сталим на завсігди і справді аж 1834 єго
підвишшено. 8

* В рук. кольоссалька.

8 В Шотландії скасовано кріпацтво кількасот літ пізнійше, ніж
в Англії. Ще 1698 сказав Флєтчер іс Сельгоуну в шотлянськім парляменті:
„Число жебраків в Шотландії виносит не меньше 200.000. Єдиний
