тим капіталістична продукція намагала як раз до против-
ного: до залежности людової маси, до поверненя єї в на-
ємників, а єї средств продукційних в капітал. Тотож дав-
нійше праводавство стараєсь утримати також 4 екри ґрунту
при коттеджи сільского наємного робітника, заказуючи му
між тим приймати комірників до свого коттеджу. Ще 1627,
за Якова І. засуджено Роджера Крокера с Фронтміль за то,
що-ді в своїх добрах давав коттеджі своїм наємникам без
приписаних 4 екрів ґрунту; ще 1638, за Карла І. визначена
була королівська комісія для примусового поновленя дав-
них прав, а іменно права про 4 екри ґрунту, конечного
придатку до наємницького коттеджу; ще Кромвель заказав
будувати дім в 4 милях довкола Льондону без конечного
придатку до него в 4 екри ґрунту. Ще в першій половині
18. віку чути жалі, що коттеджі сільских робітників не мают
придатку в 1—2 екри. А нині той робітник щасливий, коли
має малесенький огородець або коли далеко від хати може
де винаймити пару прутів поля. „Властивці (льорди ґрун-
тові) і арендаторі (фермери) — каже др. Гонтер — ідут ту
рука об руку. Кілька екрів ґрунту при коттеджу зробилиб
робітника занадто незалежним“.

Новий, страшний товчок до насильного вивласнюваня
маси народа дала в 16 віці реформація і разом з нею ко-
льоссальна*) крадіж церковних дібр. Католическа церков до
реформації була феодальним властивцем великої части ан-
глійських ґрунтів і земель. На тих ґрунтах сиділо богато
чиншовників, котрих по зруйнованю монастирів поперто між
пролєтаріят. Самі церковні добра в великій части порозда-
ровувано захланним королівським підлизайкам або за псі
гроші попродано спекулянтам-арендаторам та міщанам, котрі
давних, дідичпих чиншовників масами попроганяли, а їх
ґосподарства вигирили. ІІравно забеспечену власність збід-
нілих селян (їм признана була одна частка десятин цер-
ковних) мовчки загарбано. „Pauper ubique jacet“, сказала
королева Єлисавета по обїзді Англії. В 43. році єї пано-
ваня пройшлось вкінци й офіціально признати пауперізм
через заведенє податку на бідних. „Установці того по-
датку — каже Уілліям Коббет в своїй „Історії протестан-
ської реформації“ — встидалися висказати єго причину
і пустили го в світ без усякого вступного виводу (pream-
ble) протів усякого праводавчого звичаю“. Карло І. при-
знав той податок сталим на завсігди і справді аж 1834 єго
підвишшено 8).

*) В рук. кольоссалька.

8) В Шотландії скасовано кріпацтво кількасот літ пізнійше, ніж
в Англії. Ще 1698 сказав Флєтчер іс Сельгоуну в шотлянськім парля-
менті: „Число жебраків в Шотландії виносит не меньше 200.000. Єдиний