іце не було розгарбапе за революції, се основа нинішних
князівських посідлостей англійської оліґархії10). Капіталісти
з міщан радо дивилися па ті операції, між 'іншим і для
того, бо ґрунти через те робилися чистим товаром, а сіль-
скі пролетарі!', обідрані до крихти, чим раз більше тислися
до міст за рЬботою. Вони поступали зовсім відповідно для
власної користи, так само, як шведські міщане, котрих еко-
номічною опорою було селянство і котрі затим дружно с се-
лянами помогали королям (від р. 1604, пізнійше під Кар-
лом X. і Карлом XI.) силою видирати коропні добра з рук
маґнатів.

Власність громадська, се була староґермапська вста-
нова, котра животіла під покривкою феодальства. Ми ба-
чили, як тоті громадські ґрунти силою загарбувано, при
чім по більшій части рілю перемінювано в толоки. Се по-
чалося с кінцем 15. віку і трівало далі в 16. Але тоді було
се все такі особистим насилем, суп ротів котрого праводав-
ство дармо боролося цілих 150 літ. Поступ 18. віку прояв-
лявся тим, що само право від тепер починає підпирати ра-
бунок громадських ґрунтів, хоть великі арепдаторі побіч
того не закидают і своїх дрібних незалежних способиків на
власпу руку11). Парлямептарною формою, в якій відбувалися
ті рабунки, були „Bills for In closures of Commons“ (Закони
про прилучене громадських ґрунтів). Се були декрети, ко-
трими сільскі льорди роздаровували власність народну самі
собі па власність приватну, — правдиві декрети обдираня
народа. Сер Ф. М. Еден, котрий хитро, як правдивий адво-
кат, доказує, що ґрунти громадські, се властиво приватна
власність сільских льордів, що настали намісць феодалів,
— сам же зараз збиває всі свої докази, коли домагався
„загальної постанови парляменту для нрилученя громад-
ських ґрунтів (до дібр приватних)“, — значит, признає, що
для їх переміни в приватну власність конечно треба пар-
ламентарного замаху, — а з другого боку сам домагався
від праводавства „відшкодована“ для вивласнених бідаків.

Між тим коли замісць незалежних їоменів (ґаздів) на-
стали „tenants-at-will“, т. є. дрібні арендаторі на оден рік,

10)	Прошу прочитати н. пр. Е. Борка памфлет про родину герцогів
Бедфорд, котрої потомок, льорд Джон Россель — оден з головних стовпів
теперішного лібералізму.

и) „Арендаторі заказуют коттеджерам (халупникам) держати будь
яку будь живу тварь крім себе самих, а то тому, бо як будут держати
худобу або дріб, то будут мусіли з їх стоділ красти нашу. У них е при-
повідка: „держи халупника в бідности, то вдержиш го в ппльности“.
А пластино псе діло ту в тім, іцо арендаторі таким способом привласнили
собі виключне право на громадські ґрунти“, („А Political Enquiry into
the Consequences of enclosing Waste Lands. Lond. 1785“, стор. 75.).