лось було всего лиш 15000 люда, перемінити в толоку для
овець. Від 1814 до 1820 сістематично прогонювано та ни-
щено тих 15000 мешканців, т. е. майже 3000 родин. Всі їх
села поруйновано і попалено, всі їх поля пороблено толо-
ками. Англійських жовнірів викомендерувано там для еґзе-
куції, і між ними а мешканцями прийшло до бійки. Одна
стара баба згоріла враз іс хатою, с котрої не хтіла всту-
питися. І таким способом присвоїла собі вельможна герцо-
ґиня 794000 екрів ґрунту, котрі споконвіку належали до
повіту. Вигнаним мешканцям визначила вона на морськім
узберіжю около 6000 екрів, по 2 екри на родину. Тих 6000
екрів лежали доси пусто і не давали властительці ніякого
доходу. Герцоґиня так далеко зайшла в своїй щедрости,
що винаймпла екр пересічно по 2 шілінґи 6 пенсів для тих
самих селян, котрі много сот літ проливали кров свою за
вельможну герцоґську родину. Увесь зрабований ґрунт по-
віту поділила герцоґиня на 29 великих аренд для випа-
саня овець; в кождій аренді осіла тілько одна родина, пе-
реважно англійські наемні арепдаторі. 1825 р. замісць 15000
Ґелів на їх ґрунтах жило вже 181000 овець. А родини, ви-
вержені на морський беріг, старалися жити риболовством.
З них поробилися земноводяні, і вони жили, як каже пи-
сатель, на половину в воді, а на половипу па березі, тілько
шо пі ту ні там не могли найти достаточного прожитку17).

Але небораки Ґелі мусіли ще раз відпокутувати свою
романтичну наклінність для „великих мужів“, т. в. для на-
чальників повітових (Сіапсіїеї). Запах риб, котрими про-
кормлювались земноводяні Ґелі, ударив великим мужам
в ніс. Вони завітрили тут щось зисковного і заарендували
морське узберіжє великим льондонським гендлярам риб.
Ґелів другий раз вигнано на штири вітри18).

Аж вкінци одну часть пасовиськ назад перемінено

17)    Коли теперішня герцогиня Созерленд витала в Льондоні з ве-
ликою парадою міссіс Бічер Стоу, авторку „Хати дядька Томи“, щоб ви-
ставити на показ свою прихильність для муринів-невольників в амери-
канській републіці — чого вона і єї співарістократки певно не булиб
зробили підчас домашної війни американської, бо тоді кожде „шляхотне“
англійське серце було прихильне плянтаторам — в той сам час описав
я в газеті „New - York - Tribune“ побут невольників созерлєндських.
(Деякі місця тої статі навів Керей в своїй „The Slave Trade. London
1853“. Мою статю перепечатала одна шотландська ґазета і викликала
дуже чемну перепалку між тою ґазетою а підхлібниками та похвальками
герцоґів Созерлєндів.

18)    Цікаву історію того рибного торгу найде читатель у д. Девіда
Оркуарта в єго книжці: „Portofolio. New Series“. Сеніор водній іс своїх
посмертних статей називає „процедуру в Созерлєндшайрі“ одним з най-
благодатиійших очищень від віків.
