Грабунок дібр церковних, злодійське загарбуване державних
маєтків, крадіж громадських ґрунтів, безправна

по 30-тилітній війні. ІЦе 1790 в одній части Саксонії вона викликала хлопські
бунти. А найбільше ширилося „обалюванє мужиків“ в східній Німеччині.
В найбільшій части німецьких провінцій аж Фрідріх II запевнив:
селянам право власности. По завойованю Шльонська він присилував дідичів
до відбудованя хат, стоділ і т. д., а також до заосмотреня мужицьких
осад худобою та ґосподарськими знадобами. Фрідріх II. потребував
жовнірів для війська і оподаткованих людей для побільшеня державного
скарбу. Впрочім селянам і під Фрідріхом II. жилось далеко не гарно, як
се мож побачити с письм его головного похвальця, Мірабо.

В цвітню 1872, 18 літ по виданю згаданої ту книжки Сомерса читав
проф. Леоні Дієві в „Society of Arts“ відчит про переміну овечих пасовиск
в ліси для дичини, де вказує дальший розвиток спустошеня
в шотлянськпх височинах. Між іншим каже він: „Обезлюднене і переміна
ґрунтів в голі толоки, се був найвигіднійший для панів спосіб — получити
доходи без видатків.... Тепер же в височинах звичайно пороблено с толок
„deer forest-и“. Дичина прогнала овець так, як недавно вівці прогнали
були людей. Мож вандрувати від дібр Графа Дельгаузі в Форфершайрі
аж до Джона o' Ґротса, не виходячи зовсім з лісів. В многих іс тих
лісів замешкуют лиси, дикі коти, куни, тхорі, ласиці та альпейські заяці;
від недавня росплодилися там також крілпкп. вивірки та щурі. Огромні
простори, котрі в шотлянській статистиці значились „надзвичайно врожайні
і роздяглі пастівники“, позбавлені тепер всякої управи і поправи
і служат виключно для мисливської забави кількох осіб, тай то лпш
короткий час в році!“

Льондонський ,.Economist“ з 2. червця 1806 каже: „Одна шотлянська
газета доносит послідного тижня між іншими новинами ось що:
Одна з найкращих овечих аренд в Созерлендшайрі, за котру недавно, за
упливом біжучого арондового контракту, давано річної ренти 1200 фунтів
штерлінґів, тепер зістав перемінена в „deer forest!“. Феодальні інстінкти
проявляются й тепер так само, як тоді, коли норманський завойовник
зруйнував 30 сіл, щоб закласти Ню-форс (Новий ліс).... Два мілійони екрів,
самих найурожайнійших в Шотляндії, опустошуются тепер до крихітки.
Природна трава Ґлєн-Тільту належала до найпоживнійшнх в графстві
Пера; теперішний дір-форст Бен-Альдер був найкращим пасовиском в цілім
лісистім Бедноч: одна часть теперіпіного Блік-Моунт-форста була
найліпшим на всю Шотляндію пасовиском для чорномордих овець. Про
обсяг ґрунтів опустошеннх для стрілецької примхи мож виробити собі
яке-таке попите, зваживши, що вони обіймают далеко більше простору,
ніж ціле графство Перз. Що через те насильне опустошено стратив край
на жерелах продукції, мож оцінити с того, що форс Бен-Альдер міг (в рукоп.
„між“) прокормити 15000 овець і що він становит лиш 1/30 всіх „диких
лісів“ шотлянських. Весь той „дикий“ Грунт зовсім не продуктівний.... На
одно б вийшло, як би був запався в фалі Північного моря. Сильна рука
праводавства повпнна би прецінь зупинити розріст і творене таких самовільних
пустинь“.
