а з беззглядною жорстокістю переведена переміна феодальної
та окружної (Clan-) власності! в новійшу приватну власність,
— ось які іділлічні були способи первісного нагромаджепя
капіталу. Вони здобули ґрунт для капіталістичного ріль-
ництва,втяглії землю в обсяг капіталу, а міському проми-
словії достатчили потрібних „рук“, т. е. вольного і голого
пролетаріяту.

III.    Кроваві устави протів пролєтаріїв при кінци
XV. віку.

Вольний і голий пролєтаріят, вигнаний с хат і ґрунтів
через скасоване феодальних дворів і через насильне раз-
заразом вивласнюванє, не міг відразу перелитися весь до
новоповстаючих мануфактур так швидко, як швидко сам
повстав. А при тімже се були люде, викинені раптово с при-
вичного способу житя, — а такі люде не швидко можут
застосоватися до яких небудь нових, непривітних порядків.
На першій порі з них поробилися маси жебраків, розбій-
ників, волоцюг, — деякі з паклінности, а найбільша часть
під гнетом обставин. С кінцем XV. і підчас цілого XVI.
віку бачимо проте в цілій Західній Европі кроваві устави
протів волоцюгів. Батьки нинішної робітницької верстви
мусіли на самім вступі відбути страшну кару, — за що?
За то, що їх перемінено в волоцюг та голоту. Праводавці
вважали їх „добровільними переступнями“ і думали, що
тілько від їх доброї волі залежит — працювати далі серед
давних обставин, котрі між тим зо світа щезли.

В Англії почалось те праводавство під Генріхом VII.

Генріх VIII., 1530: Старі і неспосібні до праці жебраки
одержуют дозвіл на жебрацтво. За то здорові й міцні воло-
цюги карані будут батогами й арештом. Вони мают бути
привязані ззаду до тачок і бичовані доти, доки не поплине
кров з їх тіла, — відтак мусят зложити присягу, вернути
на місце уродженя або там, де пробули послідні 3 роки,
і „засісти до праці“ (to put himself to labour). Що за без-
сердечна насмішка! В 27 уст. Генріха VIII повторена попе-
редна устава, але заострена новими додатками. Як кого
другий раз зловят на волоцюгованю, то такого бичувати ще
раз і відтяти му пів вуха. За третим разом непоправного
волоцюгу, як тяжкого злочинця і ворога суспільності! —
вкарати смертю.

Едуард VI.: Устава с першого року его панованя 1547,
наказує, що скоро хто отягаеся від праці, той має бути при-
суджений на невольника тій особі, котра донесла урядовії
о его неробстві. Пан має годувати невольника хлібом і во-
дою, слабими напитками і такими обрізками мяса, які му
видадутся відповідними. Він має право всилувати го бато-
