гами та зелізними ланцами до всякої, хотьби й як гидкої
роботи. Коли невольник на 14 день віддалится, то зістає
засуджений на віковічну неволю і мав бути на чолі або на
лици напятпований буквою S, а коли до трох раз утече, то
має бути вкараний смертю, як зрадник держави. Пан може
го продати, передати в наслідство, визичити другому в не-
волю, зовсім так, як усяке друге рухоме добро, як худобу.
Коли невольники в чім небудь станут супротів панів, то
мают також бути покарані смертю. Мирові судьї повинні за
отриманим остереженем слідити за волоцюгами. Коли по-
кажеся, що такий волоцюга три дни волочився без діла, то
такого відставити на місце, де родився, роспеченим зелізом
папятпувати на груди буквою V і тамій в зелізних ланцю-
хах уживати до замітапя вулиці або до якої небудь іншої
служби. Коли волоцюга подасть фальшиво місце вродженя,
то за кару має бути віковічним невольником тої громади,
тих мешканців або того товариства і напятнований буквою S.
Кождий мав право відобрати у волоцюги єго діти і яко по-
мічників та термінаторів держати хлопців до 24, дівчат до
20 літ. Коли вони втечут, то мают аж до тих літ бути не-
вольниками майстра, а тому вільно їх заковувати в ланци,
бити і пр., як му сподобавсь. Кождий пан може заложити
зелізну обручку на шию, руку або ногу свого невольника,
щоби міг го ліпше пізнати і бути певним, що му не втече 21).
Послідна часть тої устави наказує, щоб деяких бідних брали
на себе громади або поєдинчі люде; ті мают їм давати їсти
й пити і старатись для них о роботу. Тот рід громадських
невольників удержувався в Англії гет ще в 19. віці під
назвою roundsmen (люде, що ходят від хати до хати).

Єлисавета. 1572; жебраки без дозволу і віком понад
14 літ мают бути без милосердя бичовані і напятповані на
лівім вусі, хіба що їх хто схоче взяти на два роки на
службу; в разі повтореня, коли мают над 18 літ, мают бути
— смертю карані, скоро їх ніхто не схоче взяти на два
роки на службу; за третим разом мают без милосердя як
зрадники державні бути покарані смертю. Подібна також
18. устава Єлисавети, розділ 12, і устава з р. 1597 22).

21)    Автор книжки „Essay on Trade and Commerce“ 1770, каже: „Під
панованєм Кдварда VI. взялись були Англічане зовсім, здаєсь, серйозно
до піддвигненя мануфактур і затрудненя бідних. Се бачимо з одної ди-
вовижної устави, в котрій приписуєсь, що всі волоцюги мают бути
пятновані, і т. д. (Essay on Trade and Commerce, crop. 8).

22)    Томас Морус каже в своїй „Утопії“: „Так то дівся, що оден
захланний і неситий ненаїсник, правдива чума нашої вітчини, може ти-
сячі екрів грунту збити до купи і обналькуватн, обгородити одним пло-
том, або сплою та кривдою до того довести его властивців, що вони бу-
дут мусіли все спродувати. Сяким чи таким способом, чи там гнись чи
