пануючих. Навіть террорістична управа єго не ткнула. Аж
зовсім уже недавно вичеркнуто єго с карної устави. Нічо
нема цікавійшого, як повід до того горожанського замаху
державного. Шапельє, справоздавець в тім ділі, каже: „Хоть
воно й пожадана річ, щоби плата робуча піднеслась вище,
ніж як тепер стоїт, — щоб той, хто ї побирає, не стояв
в такій безвихідній залежности, в яку втискає го недостача
конечного прожитку і котра майже тілько важит, що за-
лежність невільника“, — то прецінь не сміют робітники
порозуміватися о своїх справах, не сміют спільно лучитися
і вменьшувати через те свою „безвихідну, майже неволь-
ничу залежність“, — не сміют сего всего, бо через те „на-
рушилиб свободу своїх колишних майстрів, а теперішних
предприємців“ (свободу держаня робітника в неволи!), „і по-
заяк стоваришене робітників супротів самовладства давній-
ших майстрів цехових, се — згадайте що? — се як раз при-
верненє тих давних цехів, знесених французькою констіту-
цією“. (Гл. Buchez et Roux: „Histoire Parlamentaire“, т. X,
стор. 195.)

V.    Як повстали капіталістичні арендаторі?

Ми бачили, якими насильними способами витворений
зістав свобідний і голий пролєтаріят; яким кровавим при-
мусом перемінено його в наємних робітників; ми бачили всі
ті брудні підходи та державпі укази, котрі поліційною си-
лою вбільшували визискуванє праці, прискорювали нагро-
мадженє капіталу. Питанє тепер, відки взялися перші капіта-
лісти? Бо вивласнене (в рукоп. „вивласнепье“) мужицтво
могло витворити наразі тілько великих властивців ґрунтових.
Що до повставаня арендаторів, то се можем, так сказать, ру-
кою намацати, бо те повставанє відбувалося звільна, в протягу
многих століть. Самі кріпаки і побіч них дрібні, свобідні
властивці ґрунтові находилися в дуже різнородних обста-
винах що до свого посіданя, і для того то й надана воля
застала їх в дуже різнородних економічних обставинах.
Першою формою арендатора в Англії є сам ще кріпосний
Bailiff. Єго становище подібне до того, яке в стародавнім
Римі займав villicus, тілько що обсяг єго діяльности тісній-
ший. В другій половині 14. столітя на єго місце настає сво-
бідний арендатор, котрому дідич дає насінє, тягло і при-
лади ґосподарські. Єго положінє мало чим різнится від
положіня мужика. Тілько він більше послугуєся наємною
працею. Швидко він стає Metair-ом, т. є. половинником. Він
дає одну часть робучого капіталу, а дідич другу. Всі плоди
ділятся між ними обома в певній, контрактом означеній
пропорції. Ся форма в Англії швидко щезає, уступаючи
місце властивим арендаторам, котрі помножуют свій власний
