VI.	Вліяне рільничого перевороту па промисл.
Промисловий капітал здобуває собі в краю ри-
нок відбутовий.

І Раптове і частими нападами повторюване вивласпю-
ванє та прогонюване мужиків достатніше, як ми бачили,
міському промисловії раз-заразом маси пролєтаріїв, не на-
лежачих зовсім до ніяких цехових звязків, — дуже мудра
подія, про котру старший Апдерзен (не треба го мішати
з Джемсом Андерзеном) в своїй історії торговлі каже, що
се прямо боже провидініе так зробило. Ще хвилю мусимо
задержатися над тим складником первісного нагромадженя
капіталів. Не тілько що по селах убуло незалежного, само-
ґосподаруючого мужицтва, а по містах прибуло промисло-
вого ііролєтаріяту, так, як після Жаффроа Сент-Улєра сві-
тової матерії в одних місцях убуває, між тим коли в других
місцях вона згущаєсь. Помимо меньшого числа оброблю-
ючих рук ґрунт видавав прото однако або й ще більше
плодів, бо разом с переворотом в ґрунтових відносинах
власностевих настали також ліпші способи управи, більша
кооперація, зосереджене средств продукційних і т. д., а з дру-
гого бойуДИльскі наемники не тількосйлувапі були до тяж-
ілої праці — на се головно напирає сер Джеме Стеарт, —
а й обсяг їх домашної продукції, де вони працювали самі
на себе, чим раз більше вменьшувався. З освободженєм
одної части мужицтва освободжені зістали також єго давні
средства прожитку. Вони стают тепер матеріяльним склад-
ником змінного капіталу* *)д_Бездомний та немаючий му-
жик мусит окупувати собі ті средства прожитку від свого
нового пана, промислового капіталіста, в формі робучої
плати. Як зі средствами прожитку, так само сталося й з до-
машним рільничим сирим матеріялом, котрого переробкою
займався промисл. Той сирий матеріял став частиною но-

на їх ґрунтах. Лехко понити, якого притиску мусів дізнаватп люд від
усіх тих дрібних тиранів. Монтейль каже, що тоді було в Франції 160000
судів, де тепер вистарчає (враз із мировими судами) 4000 трибуналів.

*) Звісно, що Маркс ділпт капітал на постійний (constant) і змін-
ний (variabel), а то після того, чи в довшім протягу продукції вартість
єго зміняєся, чи ні. І так машини, сирий матеріял, будинки фабричні
і т. д., се капітал постійний, бо продукція не змінює в загальній сумі
єго вартости, а то, що убуде вартостп на машинах і приладах і пр.,
котрі зужпваютея прп роботі, прибуває самим вптворам, котрі через пе-
реробку зпекуют на вартости. Між тим друга часть капіталу, а іменно
тота. котра йде на наймленє і удержано робітника і містптся в понятю
робучої плати, се капітал змінний, бо по кождім процесі иродукційнім
капіталіст добуває з него більше, ніж видав. Робітник витворює вартість
більшу, ніж тота, яку одержав в формі робучої платп. (Прим, нерев.)