Розділ Марксового „Капіталу" в перекладі Франка.

83

Уайтбрід внесок устави, яка може бути найменьша плата
для робітників рільничих.... Хоть Пітт супротивлявся тому
внескови, то прецінь і сам признав, шо „положінв вбогих
страшенне (cruel)“. Вкінци 1813 скасовано устави про регу-
ляцію плати. Вони стались смішним недоріцтвом, відколи
капіталіст порядив у своїй фабриці після власних приват-
них прав, а плата рільничого робітника давно впала по-
пивше мінімум конечпого до прожитку, і мусіла до висоти
того мінімум доповнюватися с „податку на бідних". Поста-
нови „Устави робітницької" що до згоди між майстром
а наємним робітником, що до вимовленя терміну і т. д.,
постанови дозволяючі тілько цівільну скаргу па недодер-
жуючого умови майстра, а крімінальну скаргу на недодер-
жуючого умови робітника, — ті постанови стоят ще й доси
в повній силі. Нелюдські ухвали супротів стоваришень
скасовано 1825 з ляку перед грізною поставою пролетаріяту.
Парламент зніс їх дуже нерадо24), той сам парлямент, що
сам довгі столітя с цинічним безвстидством виступав як
неустаюче стоваришепе капіталістів с.упроті робітників.

Сейчас в початках революційної бурі поквапилась фран-
цузька буржоазія іноіцо здобуте право стоваришень знов
видерти робітникам. В декреті с 14. червня 1791 оголосила
вона, що всі робітницькі стоваришеня, се „замах на сво-
боду і признані права чоловіка", за котрий накладавсь кара
500 ліврів і позбавлене па рік актівних прав горожанських.
Се право, котре конкуренційну боротьбу між капіталом
а працею силою поліційно-державною втискає в такі границі,
які вигідні для капіталу, перетрівало революції та зміни

24)	Деякі останкп устави протів стоваришень знесено аж 1859 р.

(Додаток до 2. вид.) Устава з 29. жовтня 1871. зноспт всі устави
протів стоваришень і урядово признає „Гобучі Звязки" (Trades Unions).
х\ле в однім додатковім акті с того самого дня, п. н. „An Act to amend
the Criminal Law relating to violence, threats and molestation" — устави
протів стоваришень щасливо воскреслп в новії) формі. Сесь акт піддає
іменно робітників за вживане деяких средств воєнних протів майстрів
під окремі устави крімінальні, а судят робітників на підставі тих устав
самі ж майстри, яко мирові судьї. Два роки передтпм та сама палата
послів і тот сам Глядстон. що 1871 винайшли нові проступки на робіт-
ників, вихвалювали при другім єго чптаню оден внесок до устави, в ко-
трім чесним способом роблено конець всяким окремим праводавствам
протів робітників. Вихвалювали, вихвалювали, тай хитро-мудро стали на
другім читаню. (Звісно, що в Англійськім парламенті кождпй внесок,
заким одержит силу права, мусит бути три рази чптанпй і більшістю го-
лосів принятий. Прим, нерев.) Цілі два роки відволікано сю справу, аж
поки „велике ліберальне стороннпцтво" не звязалось зі своїми противни-
ками і не почулося задосить сильним, щоб разом стати — протів спіль-
ного ворога — робітників.

195