Розділ Марксового „Капіталу" в перекладі Франка.

79

Яков І: Кождий, хто ходит від села до села і жебрає,
узнавсь волоцюгою. Мирові суді мают право засудити го на
прилюдне бичоване і за першим разом на 6 місяців, за
другим на 2 роки тюрми. Підчас сидженя в тюрмі мают
бути так часто і так богато бичовані, як се мировий судя
узнасть за добре.... Непоправні і небеспечні волоцюги мают
бути на лівім плечи напятновані буквою R і заставлені до
робіт примусових, а як їх ще коли придиблют на жебранині,
то мают бути без милосердя і без сповіди повішені. Ті устави
(в рукоп. „уставі"), нравосильні аж до пертих літ 18. віку,
знесені зістали доперва 12. уст. Анни, розд. 23.

Подібні устави бачимо і в Франції, де в половині 17.
віку завязалось було ціле царство волоцюгів (truands) в Па-
рижи. ІЦе в початку пановапя Людовіка XVI. (Указ з дня
13. липня 1777) кождий здорово збудований чоловік від 16
до 60 літ віку, скоро був без удержапя і не мав означеного
занятя, мав бути висланий па ґалери. Иодібпі такоя^: устава
Карля V. для Нідерляндів з 6. жовтня 1537, перший едікт
держав і міст голяндських з 19. марта 1614., оповіщене Спо-
лучених провінцій з д. 25. червня 1649 і богато других.
Ось яким способом, — батогами, пятновапем та тортурами
па підставі нелюдських, кровавих устав увігнано мужиків,

ломайся, він присилуй їх забиратися, — бідні, прості, нещасливі душі!
Мужчини її женіцини, чоловіки й жінки, сироти без батьків, удови, пла-
чучі матері с иеленковимп дітьми, і вся челядь, убога добром, а богата
роботами, бо рільництво вимагає богато рук. І волочутся вони, кажу вам,
з знакомпх, рідних місць, не находячп прнстанівку. Якби при ft не та-
ких обставинах, то моглиб бодай що то вторгувати за свій, хоть і не дуже
цінний, домашний спряток; але раптово повпкидувані, мусят усе прода-
вати за несій гріш. А коли перебурлачат посліднпй свій гріш, то щож
тоді мают робити, як не красти, а відтак, боже добрий, по всій формі та
правді згинути на шибенпци або пуститися на жсбрп. А й тоді ще їх
попрут до вязнпць як волоцюгів, що-ді илентаются, а нічо не робнт.
А що там судовії до того, що їх ніхто не хоче взяти на роботу, хоть би
й як радо самі на ню напрошувались!" І таких бідних утікачів, котрих
по словам Томаса Моруса присилувано до крадіжн, „за па'ованя Ген-
ріха VIII., повішено 72000 великих та дрібних злодіїв". (Hollingshed, de-
scription of England, т. І, стор. 180). За часів Єлисаветп „вішано воло-
цюгів цілими рядами; а прецінь не було такого року, в котрім би на
однім або другім пляцу не повішено їх 300—400“ (Strype’s Annals, т. II),
Той сам Гтрайп свідчит, що в Соммерсетшайрі за оден рік повішено 40
люда, напятновано 35. бито батогами 37. а випущено 183 „непоправних
злочинців". А такій, каже він, „те велике число оскаржених не становит
ще й пятої частп всіх злочинців, дякувати недбальству мирових судів
і глупому милосердю народа". Він додає: „Прочі англійські графства
зовсім не стояли ліпше від Соммерсетшайра. а богато стояло в тім згляді
ще далеко гірше".

191