'.tfy 'Роздої Марксового „Капіталу" в перекладі Франка.

г.; ’ tv ,*r V' '/• |1

,;ЇІ. Вивласненв хліборобів.

*13. Айглії щезло тфіпацтво дійсно в дослідній части 14.
гвйіу? t)rpoMua більшість людности тоді, а ще більше в 15.
віці, се були свобідпі хлібороби, дрібпі посідачі ґрунтів,
ґазди, — хоть власність їх і була прикрита різними фео-
дальними прикривками8). ІЗ більших папських добрах за-
місць давпійших кріпаків-совтисів (bailiff) настали тепер
свобідні арендаторі. Наемні робітники до хліборобства, се
були по части самостійні ґазди-хлібороби, котрі при вільнім
часі йшли до пана на заробок, а по части була се відрубна,
стосунково і абсолютно мала верства властивих наймитів.
1 ті послідпі на ділі були також самостійними ґаздами, бо
крім платні одержуралн від пана також поле коло 4 екрів
завбільшки і коттедж (хату). Притім порівно с прочими ґаз-
дами вони допущені були до вживана громадського ґрунту,
т. є. толоки, де паслась їх худоба, і ліса, відки вони брали
топливо, дерево, торф і пр.3 4). У всіх краях Европи ціхуе
феодальну продукцію поділ ґрупту поміж як мож найбільше
підданих. Сила феодального папа, як і сила кождого ко-
роля, полягала не в великості! єго доходів, а в многоті єго
підданих, а многота сеся залежала від многоти самостійних
ґаздів, осілих на вго добрах5). Хоть затим англійський край
по норманськім завойованю поділено на величезні барон-
ства, с котрих одно нераз містило в собі 900 анґльосаских
льордств, то прецінь край той був покритий дрібними хлі-
боробськими ґаздівствами, серед котрих тілько декуди роз-
лягалися великі панські добра. Такі стосунки при рівно-
часнім росцвіті міст, котрий наступив в І5. віці, сприяли
заможності! люду, яку описує канцлер державшій Фортеске
в своїх „Laudes Legum Angliae“, але при пих не можливе
було капіталістичне богацтво.

3)	ІЦе прп кінЦп 17. віку звпж ‘/б усеї англійської людностп булп
самостійві ґазцп-хліборобп. як се стверджує Маколей. (Macaulay: „The
History of England", bond. 1854, v. I, p. 413). Я поклпкуюсь на Маколєя
тим радше, іцо він сістематтно фальшує історію і подібні факти ста-
раєсь о кілько мож „обкроюватп".

4)	Не тре забувати, що навіть і кріпак був не тілько властивцем

—	хоть за оплатою — тих часток ґрунту, котрі належали до єго дому,
але був також співвластивцем громадських ґрунтів. (Порівн., що каже
Мірабо про шльонських хліборобів в книжці: „Do la Monarchic Prus-
siennc", Londres 1788).

5)	Японія зі своїм чисто феодальним упорядкованєм ґрунтової вла.
сностп і розвитим дрібним ґосподарством хліборобським вказує далеко
вірнійший образ середновікової Европи, ніж усі накупі наші історії, зви-
чайно закаламучені буржоазними пересудами. Се, бач, дуже вигідна річ

—	„ліберальствуватп" на кош(т) середних віків!

176