Розділ Марксового „Капіталу" в перекладі Франка.

61

були „рухами меншості! в інтересі більшості!боротьба
пролетаріяту з буржуазією є рухом величезної більшості!,
видвигненим в інтересі цієї більшості!. А як тільки ця біль-
шість дійде до побіди, всі ингаі суспільні шари мусять бути
скасовані. Цим різниться рух пролетаріяту від своїх попе-
редників ; в цьому лежить його поступове значіння".

Вистарчить узяти під увагу з одного боку глибоке
вдумапня Франка у виводи Маркса й з другого подібні
Франкові думки, як у наведепому відступі програми, в його
економічному катехизисі, популяризації соціялістичної про-
грами й сучасних листах, щоби ствердити їх ідентичність.
А про участь у складанні згаданої програми заговорив
Франко сам у своїй автобіографії. Правдоподібно йомуж
належить далі те з програми, де говориться про Енгельса
й „Комуністичний маніфест" у третій главі, тим більше, що
тутже є мова про українські соціялістичні групи „Громади",
— а останнє без сумніву завдячувала програма Франкові.

На Маркса покликувався нераз Франко в своїй поле-
міці з „Правдою" в статті „Редакція „Правди" в боротьбі
з вітраками". (Замітка па примітки до Шеля в XI вип.
„Правди"). Ні ціль, пі обєм замітки не позволили йому
ввійти в подробиці та вказати ширше, що й як думають
соціялісти про питання, порушені редакцією „Правди",
„а особливо розібрати Марксову теорію вартості!". Споді-
вався зробити це з часом у „Дрібній ІПбліотеці"1), на жаль,
найближчий її випуск, куди ввійшло автобіографічне опові-
дання Франка „На дні" з часу його другого арештувавші,
був останній, шо побачив денне світло. М. Возияк.

Карль Маркс: Початок і історичний розвиток
капіталістичної продукції в Англії.

і

1. Первісне нагромаджене капіталу.

Ми бачили, що гроші стают капіталом тоді, коли слу-
жат до купованя робучої сили. Ми бачили, що капітал
раз-ураз намагає — творити надзвигаку вартості!, а пад-
звишка вбільшує капітал. Між тим щоб капітал міг нагро-
маджуватись, мусит уже вперед витворюватись надзвишка;
щоб могла витворюватись надзвишка, мусит іотнувати ка-
піталістична продукція, а щоб тота істнувала, мусит уже
вперед більша маса капіталу бути нагромаджена в руках
поединчих богатирів. Здаєсь затим, що весь той процес
полягає на якімось „первіснім" нагромадженю, котре мало
місце перед капіталістичною продукцією, котре, значит, не
було випливом капіталістичної продукції, а єї жерелом. *)

*) Дрібна Бібліотека, 13. Львів, 1879. Стор. 115.

173