то

Розділ Марксового „Капіталу" в перекладі Франка.

Рабунок дібр церковних, злодійське загарбуване дер-
жавних маєтків, крадіж громадських ґрунтів, безправна

по 30-тилітній війні. ІЦе 1790 в одній части Саксонії вона викликала хлоп-
ські бунти. А найбільше ширилося „обалюванє мужиків" в східній Ні-
меччині. В найбільшій части німецьких провінцій аж Фрідріх 11 запевнив
селянам право власності!. По завойованю Шльонська він присилував ді-
дичів до відбудованя хат, стоділ і т. д., а також до заосмотреня мужиць-
ких осад худобою та ґосиодарськпми знадобами. Фрідріх II. потребував
жовнірів для війська і оподаткованих людей для иобільшеня державного
скарбу. Внрочім селянам і під Фрідріхом II. жилось далеко не гарно, як
се мож побачити с ппсьм его головного нохвальця, Мірабо.

В цвітню 1872, 18 літ по виданю згаданої ту книжки Сомерса чи-
тав проф. Леоні Лові в „Society of Arts" відчпт про переміну овечих па-
совиск в лісп для дичини, де вказує дальший розвиток спустошеня
в шотлянськпх височинах. Між іншим каже він: „Обезлюднене і переміна
ґрунтів в голі толоки, се був найвигіднійший для панів спосіб — получптп
Ч доходи без видатків.... Тепер же в височинах звичайно пороблено с то-
лок „deer forest-и". Дичина прогнала овець так, як недавно вівці прогнали
були людей. Мож вандрувати від ді-'р Графа Дельгаузі в Форфершайрі
аж до Джона о' Ґротса, не виходячи зовсім з лісів. В многпх іс тих
лісів замешкуют лиси, дикі коти, куни, тхорі, ласиці та альпейські заяці;
від недавня росплодилися там також крілпкп. вивірки та щурі. Огромні
простори, котрі в шотлянській статистиці значились „надзвичайно вро-
жайні і роздяглі пастівники", позбавлені тепер всякої управи і поправи
і служат виключно для мисливської забави кількох осіб, тай то лпш
короткий час в році!"

Льондонський ,.Economist" з 2. червця 1806 каже: „Одна шотлян-
ська газета доноспт послідного тижня між іншими новинами ось іцо:
Одна з найкращих овечих аренд в Созерлендшайрі, за котру недавно, за
упливом біжучого арондового контракту, давано річної ренти 1200 фунтів
штерлінґів, тепер зістав перемінена в „deer forest!". Феодальні інстінктп
проявляются й тепер так само, як тоді, коли норманський завойовник
зруйнував ЗО сіл, щоб закласти Ню-форс (Новий ліс).... Два мілійонп екрів,
сампх найурожайнійших в ИІотляндії, опустошуются тепер до крихітки.
Природна трава Ґлєн-Тільту належала до найпоживнійшнх в графстві
Пера; теперішний дір-форст Бен-Альдер був найкращим пасовиском в ці-
лім лісистім Бедноч: одна часті, теперіпіного Блік-Моунт-форста була
найліпшим на всю Шотландію пасовиском для чорномордих овець. Про
обсяг ґрунтів опустошеннх для стрілецької примхи мож виробити собі
яке-таке попите, зваживши, що вони обіймают далеко більше простору,
ніж ціле графство Перз. Що через те насильне опустошене стратив край
на жерелах продукції, мож оцінити с того, що форс Бен-Альдер міг (в рукоп.
„між") прокормитп 15000 овець і що він становит лиш !/зо всіх „диких
лісів" шотлянських. Весь той „дикий" Грунт зовсім не иродуктівнпй.... На
одно б вийшло, як би був запався в фалі Північного моря. Сильна рука
праводавства повпнна би прецінь зупинити розріст і творене таких само-
вільних пустинь".

188