Розділ Марксового „Капіталу" в перекладі Франка. 07

тим капіталістична продукція намагала як раз до против-
ного: до залежності! людової маси, до поверненя єї в па-
емників, а бї средств продукційних в капітал. Тотож дав-
нійтпе праводавство старавсь утримати також 4 екри ґрунту
при коттеджи сільского навмного робітника, заказуючи му
між тим приймати комірників до свого коттеджу. ІДе 1627,
за Якова І. засуджено Роджера Крокера с Фронтміль за то,
що-ді в своїх добрах давав коттеджі своїм наємпикам без
прішисапнх 4 екрів ґрунту; ще 1638, за Карла І. визначена
була королівська комісія для примусового поновленя дав-
пих прав, а іменно права про 4 екри ґрунту, конечного
придатку до наємницького коттеджу; ще Кромвель заказав
будувати дім в 4 милях довкола Льондону без конечного
придатку до него в 4 екри ґрунту. Ще в першій половині
18. віку чути жалі, що коттеджі сільских робітників не мают
придатку в 1—2 екри. А нині той робітник щасливий, коли
має малесенький огородець або коли далеко від хати може
де винаймити пару прутів поля. „Властивці (льорди ґрун-
тові) і арепдаторі (фермери) — каже др. Гонтер — ідут ту
рука об руку. Кілька екрів ґрунту при коттеджу зробилиб
робітника занадто незалежним".

Новий, страшний товчок до насильного вивласнюваня
маси парода дала в 16 віці реформація і разом з нею ко-
льоссальна*) крадіж церковних дібр. Католическа церков до
реформації була феодальним властивцем великої части ан-
глійських ґрунтів і земель. На тих ґрунтах сиділо богато
чипшовників, котрих по зруйпованю монастирів поперто між
пролетаріят. Самі церковні добра в великій части порозда-
ровувапо захланним королівським підлизайкам або за псі
гроші попродано спекулянтам-арендаторам та міщанам, котрі
давпих. дідичпих чиншовників масами попроганяли, а їх
ґосиодарства вигнрнли. ІІравно забеспечену власність збід-
нілих селян (їм признана була одна частка десятин цер-
ковних) мовчки загарбано. „Pauper nbique jacet“, сказала
королева блисавета по об'їзді Англії. В 43. році єї пано-
ваня пройшлось вкіпци й офіціально признати пауперізм
через заведене податку на бідних. „Установці того по-
датку — каже Уілліям Коббет в своїй „Історії протестан-
ської реформації" — встидалися висказати єго причину
і пустили го в світ без усякого вступного виводу (pream-
ble) протів усякого гіраводавчого звичаю". Карло І. при-
знав той податок сталим на завсігди і справді аж 1834 єго
підвишшено8).

*) В рук. кольоссалька.

?) В Шотландії скасовано кріпацтво кількасот літ пізнійше, ніж
в Англії. Ще 1098 сказав Флетчер іс Сельгоуну в шотлянськім парла-
менті: „Число жебраків в Шотландії виноепт не меньше 200.000. Єдиний
*	179