72

Розділ Марксового „Капіталу* в перекладі Франка.

Послухаймо ще хвильку, що говорит оден защитник
„прилучуваня" а противник Р. Прайса: „Зовсім фальшива
тота гадка, що край обезлюднів, бо не видно-ді людей пра-
цюючих в чистім поли. Коли їх тепер убуло по селах, то
за то прибуло їх по містах.... Коли дрібні ґазди-рільники
перемінились в наемних робітників, то через те сама кіль-
кість добутої праці стає більша, а се прецінь користь по-
жадана для суспільності! (тілько що, розумівся, самі „пере-
мінені“ не належат до тої суспільності! І).... Добутку буде
більше, коли скомбінована праця тих наемників буде ужита
в одній аренді; таким способом повстане надвишка ви-
творів, котра піде до мануфактур, а через те й мануфактур,
тих жерел нашого богацтва, стане більше в стосунку "до
витвореної многоти збіжя“.

Иезамутимий супокій, з яким суспільний економіст
глядит на найзухвальше топтане „святого права власности“,
на пайгидше знушане над людьми, коли йно все то ро-
бится для того, щоб покласти підвалину капіталістичній
продукції, проявляє між іншими торій і „філяптроп“ сер
Ф. М. Еден. Цілий ряд рабунків, головництв і притисків
народних, серед яких відбувалося вивласпювапє люду ві(д)
послідної третини 15. до кінця 18. віку, викликає у него
тілько сей супокійно-радісний вивід: „Належита пропорція
між вірними полями а толоками мусіла бути встановлена.
Ще в цілім 14. і найбільшій части 15. віку на оден екр
толоки прихопилося 2, 3, а навіть 4 екри вірного поля. В по-
ловині 16. віку перемінилася пропорція: 3 екри толоки при-
ходили на 2 екри рілі, а пізнійше 2 екри толоки на 1 екр
рілі, аж поки вкінци не вийшла належита пропорція: 3екри
толоки на 1 екр рілі“.

В 19. в|иі защезла, розумівся, й память про звязок
між хліборобами а власністю громадською. Не згадую вже
зовсім о найпослідних часах, — але чи одержали селяне
хоть оден шелюг відплати за тих 3,511.770 екрів громад
ського ґрунту, котрі їм зрабовано між роками 1801. а 1831
і котрі с парламентарними формальностями сіль(с)кі льорди
подарували собі самим?

іїослідннй великий процес вивласнюваня хліборобів,
се вкінци т. зв. „Clearing of Estates" (обчишуванє дібр, або
радше вимітане з них людей). Тото „обчищуванє", се вер-
шок усіх англійських способів, які ми доси бачили. Там,
де вже не осталося незалежних ґаздів-хліборобів, доходит
до вимітана коттеджів, так, шо хліборобські робітники не
можут уже найти й куспичка місця для замешканя на тім
ґрунті, котрий оброблюют. Властиве „обчищуванє дібр" від-
значуєся печуваною сістематичністю і огромним розміром,
в якім тота операція нараз виконуєсь (в ІПотляндії н. пр.
вона відбувалася параз на просторах таких завбільшки, як
184