70

Розділ Марксового „Капіталу“ в перекладі Фрачка.

льокайський і від самоволі лепдльордів залежний збрід,
розросталися тимчасом з рабунку державних дібр, а ще
більше з сістематичного загарбуваня громадських ґрунтів
ті великі аренди, котрі в 18. в. звано арендами капіталовими
або купецькими. Чим більше вони розросталися, тим більше
селян витискано з їх давних домівок, тим більше пролєта-
ріїв перлося до міст, до промислу.

Але 18. вік не понимав ще так досконало, як 19., що
„богацтво національне", а вбожество народне — одно й то
само. Про те горячі спори в тогочасній економічній літе-
ратурі зза „прилучуваня громадських ґрунтів". З великої
маси матеріалу, який маю під руками, подаю отеє кілька
виривків, бо в них живо малювея ТОДІШНЄ П0Л0ЖІП6.

„В многих округах в Гертфордшайрі", пише з обуре-
нем Томас Урайт, „зіллято 24 аренди, кожда пересічно
в 50 — 150 екрів, усего в 3 аренди". „В Нортгемтоншайрі
і Лінкольншайрі загалом поприлучувано громадські ґрунти
до приватних дібр, а повсталі відси нові льордства попере-
вертано в толоки. Через те в многих льордствах не ореся
тепер і 50 екрів, де вперед орано 1500.... Звалища колишппх
хат, стоділ, ставнь і т. д., се єдині сліди но давнійших
мешканцях. З соток домів і родин де в яких селах поли-
шалося по 8—10. В найбільшій части округів, де прилучу-
ванє почалося ледво від 15—20 літ назад, уже властивців
ґрунтових дуже мало супротів того, що було вперед. Се ще
звичайна річ, коли 4 або 5 богатих годівників худоби посі-
дают недавно позлучувані льордства, на котрих уперед жило
20—30 арендаторів і богато*) дрібних властивців та комір-
ників. Всіх їх з родинами й цілим спрятком повикидано
гет, а з ними й богато таких родин, котрі у них зарабляли
собі прожиток". (Се пише ч. Аддіґтон). І ирилучувалн су-
сідні лєндльорди на підставі Bills for enclosures не тілько
перелоги, але часто й управні ґрунти, котрі громада або
винаймала ноєдинчим ґаздам за певного оплатою, або об-
роблювала спільно. Говорю ту про прилучуванє царини
і загалом управних ґрунтів. Навіть писателі, котрі боронят
„прилучуваня", признают, що воно в тім разі вменьшило
управу піль, підняло в гору ціни за живність і причинило-
ся до обезлюдненя сіл.... А навіть прилучуванє пустих ґрун-
тів, яке тепер відбувався, відбирає бідному часть утримапя
і вбільшує аренди, котрі й так уже за великі"12). „Коли",

*) В рукописі: богати.

іг) Др. Річард Прайс в своїй книжці: „Observations on Reversionary
Payments", т. II, стор. 155. Прошу читати Форстера, Аддінґтона, Кента,
Прайса і Джемса Андерсона, а порівнати се з нужденною балаканкою
та вонючими похвалами Мак - Кельльока в его списі: „The Literature of
Political Economy. Lond. 1845“.

182