Розділ Марксового „Капіталу" в перекладі Франка.

Є<>

с панськими. Се підкопало добробуток люду, а через те
й міста, церкви, десятини.... Щоб зарадити тому лиху, про-
явили король і парлямент дивну на ті часи мудрість.... Вони
видали право протів того обезлюднюючого край загарбуваня
громадських ґрунтів (depopulating inclosures) і невідлучної
від него обезлюдпюючої ґосподарки толочної (depopulating
pasture[s])“. Оден акт Генріха VII. з р. 1489 заказує руйнувати
хліборобські хати, до котрих належит що найменьше 20 екрів
ґрунту. Генріх VIII відновив той самий указ. Говорится
там між іншим, що „многі аренди і огромні отари, особливо
овець, нагромаджуются в немногих руках, через що дохід
з ґрунту дуже вбільшився, а рільництво дуже підупало,
церкви і хати повалено, дивовижні маси парода стали не-
сирсібпі вдержувати себе і свої родини". Указ наказує за-
тим відбудовувати повалені хутори, означує, кілько має
бути вірного поля в стосунку до овечих толок і т. д. Інший
акт з р. 1533 жалуєсь, що деякі властивці мают по 24000
овець, і ограпичує їх число на 20006). Наріканя народа і пра-
водавство протів вивласнюваня дрібних арендаторів та хлі-
боробів, що почалось від Генріха VII і трівало зо 150 літ
— не помогли нічо. Чому не помогли, пояснює нам Бекон,
сам тою не знаючи. „Акт Генріха VII, — каже він в своїх
„Essays, civil and moral", Sect. 20, — був глубоко і дивно
обдуманий. Він утворив сільскі ґаздівства і хліборобські
доми певного нормального розміру, т. є. вдержав для них
таку пропорцію ґрунту, котра давала їм змогу плодити на
світ піддапих доста заможних і не придавлених нуждою,
так що плуг був в руках властивців, а не наемників7). А між

') В своїй „Утопії" говорит То.мас Морус про дивовижний край, де
„вівці їдят людей".

7) Бекон пояснює далі звязок між свобідним, заможним селянством
а доброю інфантерією. „Се була дивно важна річ для сили і мужності!
королівства — мати арендн достаточного розміру, щоб дільнпх мужів
забесиечитп від нужди і велику часть ґрунту краєвого запевнити в по-
сідано джоменам, т. є. людім середної заможності! між шляхтою а ха-
лупниками (cottagers) та наймитами. Бо се загальна думка найліпших
знавців воєнного діла.... що головна сила армії, се інфантерія або піхота.
Ллє щоб витворити добру інфантерію, тре людей вихованих не в при-
тиску ані в нужді, але свобідно і в певній заможносте Коли затим яка
держава вросте переважно в шляхту та делікатне панство, а хлібороби
та ратаї зійдут на простих зарібнпків та наймитів або халупників, т. є.
жебраків з власною хатою, то така держава може мати добру кінницю^
але доброї піхоти не буде мати. Се видно в Італії і Франції і деяких
других загранпчнпх краях, де справді все або шляхта або нужденні за-
рібннкп.... Дійшло там до того, що ті краї мусят уживати наємного зброду
Швейцарів та др. для своєї піхоти: відти то й пішло, що ті держави мают
богато людпй, а мало вояків". („The Reign of Henry VII." і т. д.).

178