68 Розділ Марксового „Капіталу" в перекладі Франка.

Але сесі бесиосередні наслідки реформації не були
найтривкійші. Церковна власність, се була реліґійна підпора
старосвіцьких порядків ґрунтових. Впала вона, то й їм не
довго було вже встоятись.

Ще в нослідних десятилітях 17. віку було джоменів
(самостійних ґаздів хліборобів) більше ніж арендаторів.
Вони творили головну силу Кромвеля і — як свідчит сам
Маколвй — визначувались дуже корисно суиротів роспитих
паничів та їх прислужників — сільских попів. Ще навіть
сільскі наемники були співвластивцями громадського ґрунту.
Аж около 1750. щезли джомени зовсім, а в посліднпх де-
сятилітях 18. віку щезли послідні сліди громадських ґрунтів
хліборобських. Ми ту не берем на ввагу чисто економічних
двигачів рільничого перевороту, але глядимо тілько па по-
сторонні, насильні товчки.

За реставрації Стюартів перевели великі властивці
ґрунтів правшім способом такий самий рабунок, який в про-
чій Европі робився і без правних оборотів. Вони знесли
феодальні ґрунтові порядки, т. е. скасували всі ті повинно-
сті!, які припадали державі з ґрунтів, „відшкодували44 дер-
жаву тим, що наложили податки на хліборобів та прочу
масу народа, а самі забрали в тісну приватну власність усі
добра, над котрими вперед мали лиш феодальну зверхність,
і накинули вкінци народові! такі права осідленя (laws of
settlement), котрі, mutatis mutandis, так само повліяли на
англійських хліборобів, як указ татарина Бориса Ґодунова
па россійських хліборобів.

„Преславпа революція44 (glorious Revolution) з Вільгель-
мом III Оранським дала паповане в руки ґрунтових та ка-
піталістичних богатирів. Вони почали нову еру тим, що до
роскрадапя державних ґрунтів, котре досн велося скромно
і тайком, взялися тепер на кольосальпий розмір. Ті ґрунти
роздаровувало, продавано за песі гроші або й прямо без
даня рації придумувано до приватних дібру). Все то роби-
лося без найменьшої вваги на правні формальності!. Ті за-
крадені добра державні ураз із церковним фурфантем, яке

спосіб заради, який можу радити я. републіканець з засади, се — вер-
нути назад давне кріпацтво і всіх тих поробити невольнпками, хто сам
собі не може заробити на прожиток". А економіст Еден пише: „Від сво-
боди хлопів почавсь пауперізм.... Мануфактури і торговля, се правдиві
родичі наших нпщпх". Еден так, як і тамтой шотлянський „републіканець
з засади", в тім тілько помиливсь, що не знесене кріпацтва зробило хлі-
бороба пролетаріем та нищим, а загарбане его власности.

9) „Безправна рострата коронних дібр чи то через продаж, чи че-
рез роздароване, становпт огидну картку англійської історії.... Се вели-
чезне окрадене народа...." (F. W. Newmann: „Lectures on Political Eco-
nomy. London, 1851", стор. 129, 130).

180