Розділ Марксового „Капіталу" в перекладі Франка.

71

каже Річард Прайс, „всі ґрунти будут в руках кількох ве-
ликих арепдаторів, то з дрібних арендаторів (про них Прайс
казав уперед ось що: „множество дрібних властивців і арен-
даторів, що вдержуют самі себе й свої родини добутками
з ґрунту, котрий оброблюют, доходами з овець, дробу, сви-
ней і т. д., котрі випасают на громадських толоках, так, що
для вдержаня їм мало що приходится докуповувати") гю-
роблятся люде, котрі будут му сіли працею заробляти на
прожиток собі і другим, і все, чого їм треба, будут му сіли
купувати на торзі.... Бути може, що праці тоді буде більше,
бо більше буде примусу.... Міста й мануфактури будут зма-
гатися, бо до них напхався більше людей шукаючих запятя.
Се тота дорога, по котрій зовсім природно пре концентрація
аренд і по котрій вона дійсно довгі вже літа чим раз далі
посуває Англію". Загальне вліяив „прилучень" ось як опи-
сує Прайс: „Взагалі положінє нижчих верстов народамайже
в кождім згляді погіршилося. Дрібні властивці та аренда-
торі зруйновані та зведені до стану паємників та комірни-
ків; а рівночасно й о прожиток в тім стані стало далеко
тяжше"13). І справді, наслідки забору громадських ґрунтів
і доконаного тим забором перевороту в рільництві далися
так прудко і прикро почути сільским робітникам, що, як
сам Едеп признає, між 1765 а 1780 плата їх почала знижу-
ватися до крайної границі і уряд мусів поповнювати еї
датками запомоговими. „Плата їх", каже Еден, „не ви-
статчала вже зовсім для потреб житя".

,3) В наведеній кнпжці Р. Прайса, стор. 147, 159. Се нагадує ста-
родавнпй Рим, котрого порядки осі. як оппсує Аппіан в „Історії римських
війн домашних", кн. І, 7: „Погані забрали в свої руки няйбільшу масть
неподіленпх ґрунтів. Вони задуфали на обставини часу, що їм тих ґрун-
тів ніхто вже не відбере, і скуповували проте сусідні часткп бідних, по
частц за їх згодою, а но части відбирали їм сплою, — так, що замісць
ноединчих піль богачі оброблювали переважно обшпрні лани. Притім
вони уживали невольників до управи поля і годівлі худоби, бо свобідних
людей иозабираноб їм від праці до війська. Посідане невольників при-
носило їм ще й тоту велику користь, що невольнпкп — вільні від вій-
ськової служби — моглп без перепони множптпся і плодили богато дітей.
Таким способом постягали магнати всі богацтва до себе, і цілі околиці
вкриті були невольнпкамп. А правдивих Італьців ставало між тпм усе
меньїне, — їх руйнували: бідність, податки та військова служба. А хоть
часом і настав супокій, то вони зовсім не моглп підиомочнея, бо весь
ґрунт був у богацькнх руках, котрі замісць свобідних людей воліли мати
до праці невольників". Сесь уступ описує часи перед правом Ліцінія.
Військова служба, котра так прудко прискорила руїну римських плебеїв,
була також головним средством, прп помочи котрого Карло Великий
перемінив вольних німецьких селян в кріпаків так швидко, мов петрушку
в розсаднику зростпв.

183