Розділ Марксового „Капіталу1* в перекладі Франка.

75

в місця для иольованя. Звісна річ, що в Англії нема прав-
дивих гір. Дичина в маґнацьких парках, се копстітуційна
домашпа худоба, товста, як льондонські ольде'рмени. ІІІот-
ляндія, се затим дослідне місце для „шляхотпого занятя“
— стрілецтва. „В шотландських горах“, каже Сомерс 1848,
„ліси дуже сталиj обширні. Ось з одного боку від Ґейка
мавте новий ліс Ґленфшай, а з другого боку також новий
ліс Ордверікай. Поряд з ними бачите Блік-Моупт, огромну
пустиню, свіжо заложено. Від сходу до заходу, від околиць
Обердіна аж до урвищ Обепа тягнутся тепер без перерви
ліси. А й по других частих Шотландії находятся нові ліси,
як ось в Льоч Орчейґ, Ґлєнджеррі, Ґленморістен і др...
Переміна ґрунтів в овечі толоки прогнала Шотландців на
неврожайні пустарі. Тепер серпи та лиси починают вити-
скати овець, а Шотландців кидати ще в страшнійшу нужду....
„Ліси для дичини"19), а народ(и) не можут істнуватн побіч
себе. Або одні, або другі мусят уступити місця. Нехай тілько
число і розмір польовань в слідуючих 25 роках зможеся
так, як в минувших, то певно не здиблете й одного Шот-
ландця в его ріднім краю. А се змагане між шотляндськими
маґнатами походит по части з моди, панської бути, забагів
на иольовапє і т. д., а по части вони займаются дичиною
для зиску. Бо кусень гористого простору, затинений для
иольованя. пераз далеко більше дає зиску, ніж колиб був
толокою. Той, кому забаглося иольованя і шукає такого
обшару, нлатит за пего тілько, накілько статчит єго кі-
шеня, — (а се вже певно, то бідному чоловіковії не до по-
льованя!).... Відти то сплішо на шотландські гори тілько
недолі, кілько єї солило на Англію ізза політики норман-
ських королів. Оленям віддано огромні простори до волі,
а людей зігнано в тіспі і чим раз тіснійші закамарки.... Одну
вільність за другою видирапо народові!... І притиск той ще
день-депно змагаєся. Властивці з засади і загалом вимітают
і вигапяют народ, мов сіно косят, — мов ті австральські та
американські осадники відвічні ліси витинают, і тота опе-
рація поступає чим раз далі, спокійно, с холодною розвагою
та обрахунком20).

,у) Шотляндські „ліси для дичини** (deer forests) не мают і одного
деревця. Се звичайні голі толоки, с котрих вигнано вівці, а на їх місце
нагнано оленів, — тай ось і нреславетний „ліс для дичини**. Про засів
та плекане лісів і казки нема!

20)	Robert Somers: „Letters from the Highlands; or, the Famine of
1847. Loml. 1848“, стор. 12—28. Ті листи надрукувала зразу газета Тайме.
Англійські економісти, розумівся, зараз ростолкували, що Шотляндц
бідуют і мрут з голоду задля — перелюдненя. Сяк чи так, а їсти не було
іцо. І в Німеччині не чужа тота операція „Clearing of Estates", — еї ту
ирізвано „Bauornlogen** (обалюване мужиків), і вона особливо далася чути

187