80

Розділ Марксового „Капіталу* в перекладі Франка.

насилу обрабованих з ґрунту, хат і майна, насилу поро-
блених злодіями та волоцюгами, в ті тверді рами карности,
конечної при сістемі паємної праці.

IV.	Устави для знищеня робучої плати.

Не досить того, що знадоби продукції розділюются:
на однім боці сам капітал (в руках властивців богатирів),
а на другім боці сама праця, т. є. люде, котрі пічо не мают
на продаж крім своєї праці. Не досить ще присилувати
тих людей до того, щоб добровільно себе самих запроду-
вали. В дальшім ході капіталістичної продукції виростає
вже верства робітпиків, котра з виховаая, традиції, привички
признає вимоги того способу иродукованя природними за-
конами, чимось таким, що й бути інакше не може. Впоряд-
коване видосконаленого капіталістичного процесу продук-
ційпого перемагає всі запори; ненастанне повставанє реля-
тівного перелюдпеня*) вдержує довіз робучих рук і попит
за працею, значит, і робучу плату на такій висоті, яка ко-
риснійша для підростаючого капіталу; німий примус еко-
номічних обставин довершує паиованя капіталіста над ро-
бітником. Позаекономічна, беспосередна сила входит все ще
в уживане, але вже лиш виїмково. При звичайнім ході діла
досить є — лишити робітника під властю „природних за-
конів продукції", т. є. лишити го в залежності! від капі-
талу, витвореній і навіки забеспечепій самими вимінками
продукційпими. Але сего не мож зробити в тій історичній
хвили, коли капітал і етичпа продукція інощо зароджуйсь.
Підростаюча буржоазія потребує і уживає власти державної,
щоб „реґулювати" робучу плату, т. є. втискати еї в такі
границі, які найкориспійші для баришництва, продовжувати
депь робучий і вдержувати самого робітника в „палежитій"
степени залежності!. Се також дуже важний причинок до
т. зв. первісного нагромадженя капіталу.

Перства паємпих робітників, що повстала в послідпій
половині 14. віку, становила тоді і в слідуючих столітях
тілько дуже пезначпу часті» людпости, котрої становище

*) Звісно, що перелюдненєм звеся то, коли де небудь е за богато
людей, т. е. властиво більш людей, ніж може вижити. А релятівне пере-
люднене значит, що тілько в певнім місци і серед певних обставин є для
певного діла забогато людей, так, що всі вони не можут приміститися,
і одна часть з них дармує. Кождий иійме, що вже сама проява такого
релятівного перелюдненя є знаком нездорових економічних обставин.
Між тим. як побачимо далі, ціла капіталістична продукція нерозлучно
звязана с релятівним перелюдненєм, котре змоглося в краях промисло-
вих особливо від заведеня парових машин, через що мілійони рук ро-
бітницьких стратили роботу (Прим, перев.).

192