78

Розділ Марксового „Капіталу* в перекладі Франка.

гами та зелізними ланцами до всякої, хотьби П як гидкої
роботи. Коли невольпик на 14 день віддалится, то зістае
засуджений на віковічну неволю і має бути на чолі або на
лици папятпований буквою S, а коли до трох раз утече, то
маб бути вкараний смертю, як зрадник держави. ІІан може
го продати, передати в наслідство, визичити другому в не-
волю, зовсім так, як усяке друге рухоме добро, як худобу.
Коли невольники в чім небудь станут супротів панів, то
•мают також бути покарані смертю. Мирові судьї повинні за
отриманим остереженем слідити за волоцюгами. Коли по-
кажеся, що такий волоцюга три дни волочився без діла, то
такого відставити на місце, де родився, росиеченим зелізом
папятпувати на груди буквою V і тамій в зелізних ланцю-
хах уживати до замітапя вулиці або до якої небудь іншої
служби. Коли волоцюга подасть фальшиво місце вроджепя,
то за кару має бути віковічним невольником тої громади,
тих мешканців або того товариства і напятнований буквою S.
Кождий має право відобрати у волоцюги єго діти і яко по-
мічників та термінаторів держати хлопців до 24, дівчат до
20 літ. Коли вони втечут, то мают аж до тих літ бути не-
вольниками майстра, а тому вільно їх заковувати в ланцн,
бити і пр., як му сподобавсь. Кождий пап може заложити
зелізпу обручку на шию, руку або ногу свого невольпика,
щоби міг го ліпше пізнати і бути певним, що му не втече21).
Послідна часть тої устави наказує, щоб деяких бідних брали
на себе громади або ноєдипчі люде; ті мают їм давати їсти
й пити і старатись для них о роботу. Тот рід громадських
невольників удержувався в Англії гет ще в 19. віці під
назвою roundsmen (люде, що ходят від хати до хати).

блисавета. 1572: жебраки без дозволу і віком понад
14 літ мают бути без милосердя бичовані і напятповані па
лівім вусі, хіба що їх хто схоче взяти на два роки' на
службу; в разі повтореня, коли мают над 18 літ, мают бути
— смертю карані, скоро їх ніхто пе схоче взяти на два
роки па службу; за третим разом мают без милосердя як
зрадники державні бути покарані смертю. Подібна також
18. устава блисавети, розділ 13, і устава з р. 159722).

21)	Автор кнпжкп ..Essay on Trade and Commerce* 1770, каже: „Під
панованєм Едварда VI. взялись були Англічане зовсім, здавсь. серйозно
до иіддвпгпеня мануфактур і затрудноня біднпх. Се бачимо з одної ди-
вовижної устави, в котрій нрпписуєсь, що всі волоцюги мают бути
нятновані, і т. д. (Essay on Trade and Commerce, стор. 8).

22)	Томас Морус каже в своїй „Утопії*: „Так то дівся, що оден
захланний і неситий ненаїсннк, правдива чума нашої вітчини, може ти-
сячі екрів грунту збити до купи і обналвкувати, обгородити одним пло-
том, або сплою та кривдою до того довести его властивців, що вони бу-
дут мусілп все спродувати. Сяким чи таким способом, чи там гнись чи

190