84

Розділ Марксового „Капіталу" в перекладі Франка.

пануючих. Навіть террорістична управа его не ткнула. Аж
зовсім уже недавно вичеркнуто его с карної устави. Нічо
нема цікавійшого, як повід до того горожанського замаху
державного. Шапелье, справоздавець в тім ділі, каже: „Хоть
воно П пожадана річ, щоби плата робуча піднеслась вище,
ніж як тепер стоїт, — щоб той, хто ї иобирае, не стояв
в такій безвихідній залежності!, в яку втискаб го недостача
конечного прожитку і котра майже тілько важит, що за-
лежність невільника", — то прецінь не сміют робітники
порозуміватися о своїх справах, не сміют спільно лучитися
і вмепьгаувати через те свою „безвихідну, майже неволь-
ничу залежність", — не сміют сего всего, бо через те „на-
рушилиб свободу своїх колишних майстрів, а теперішних
предирибмців" (свободу держапя робітника в неводи!), „і по-
заяк стоваришепе робітників суиротів самовладства давній-
ших майстрів цехових, се — згадайте що? — се як раз при-
вернене тих давних цехів, знесених французькою конститу-
цією". (Гл. Buchez et Roux: „Histoire Parlamentaire", т. X,
стор. 195.)

V.	Як повстали капіталістичні арендаторі?

Ми бачили, якими насильними способами витворений
зістав свобідпий і голий пролетаріят; яким кровавим при-
мусом перемінено його в паемних робітників; ми бачили всі
ті брудні підходи та державпі укази, котрі поліційною си-
лою вбільшували визискуване праці, прискорювали нагро-
маджене капіталу. Питане тепер, відки взялися перші капіта-
лісти? Бо вивласнене (в рукоп. „вивласнепье") мужицтво
могло витворити наразі тілько великих властивців ґрунтових.
ІДо до повставаня арепдаторів, то се можем, так сказать, ру-
кою намацати, бо те повставане відбувалося звільна, в протягу
многих століть. Самі кріпаки і побіч них дрібні, свобідпі
властивці ґрунтові находилися в дуже різнородних обста-
винах що до свого посідапя, і для того то й надана воля
застала їх в дуже різнородних економічних обставинах.
Першою формою арендатора в Англії е сам ще кріпосний
Bailiff. Сго становище подібне до того, яке в стародавнім
Римі займав villicus, тілько що обсяг его ДІЯЛЬНОСТІ! тісній-
ший. В другій половині 14. столітя на бго місце настає сво-
бідний арендатор, котрому дідич дає насіне, тягло і при-
лади ґосподарські. бго положіне мало чим різпится від
положіня мужика. Тілько він більше послугуеся наемною
працею. Швидко він стає Meiair-ом, т. е. половинником. Він
дає одну часть робучого капіталу, а дідич другу. Всі плоди
ділятся між ними обома в певній, контрактом означеній
пропорції. Ся форма в Англії швидко щезає, уступаючи
місце властивим арепдаторам, котрі помпожуют свій власний
196