цілі німецькі князівства), а також окремою формою ґрунто-
вої власності!, котру так насильно перемішоют в приватну
власність. Ті ґрунти, то була власність повіту (clan), — на-
чальник або „великий чоловік“ був тілько титулярним вла-
стивцем, як представник повіту, так само, як королева ан-
глійська в титулярною властителькою всего ґрунту Англії.
Тот переворот, котрий в Шотландії почався по посліднім
повстаню претендента, мож слідити в перших его початках
у письмах Джемса Стеерта і Джемса Андерсона14). В 18.
віці заборонено притім Ґелям, прогнаним з ґрунтів, висе-
люватись в чужі краї, щоб їх таким способом силою по-
пхнути до Ґлязґова і других фабричних міст15). За примір
методи пануючої в девятнайцятім віці16) досить буде ту на-
вести „обчищуваня“ герцоґипі Созерленд. Тота в економії
вишколена особа постановила зараз в початку свого пано-
ваня взятися до радікальпого ліку економічного, і ціле
ґрафство, в котрім задля давнійших подібних процесів оста-

14)	Стеерт каже: „Рента в тих околицях (він хибно називає рентою
тоту оплату, яку обивателі повіту (taskmen) складалп начальникови по-
віту) зовсім незначна в стосунку до обширности піль, але що до числа
осіб, котрих удержує одна аренда, мож сміло твердити, що оден кусник
ґрунту в шотлянськпх горах впживлює десять раз більше людей, ніж
так само заобшпрний ґрунт в найбогатшпх рівнинах“.

15)	1860 вивожено тпх насильно впвласненпх хліборобів до Канади,
отуманивши їх фальшивими обіцянками. Деякі повтікали в горп і на су-
сідні пусті острови. Поліція пустилася за ними в погоню, прийшло до
бійки і втікачі здужали вирватися та порозбігатись.

1(і) „В шотландських горах“, каже Бюкенен, коментатор А. Сміта,
1814, „день в день насильно затирався давний власностевий порядок....
Сільский льорд, без огляду на дідичних арендаторів (знов хибно названі
тексмени) винаймає ґрунт тому, хто найбільше платит, а коли той на-
лежит до меліораторів (imprower), то зараз заводит новий спосіб управи
поля. Ґрунт, давнійше покритий дрібними властивцями, був в стосунку
до своєї плодовитости досить заселений; при новім сістемі поліпшеної
управи і побільшеної ренти одержуєсь як мож найбільше плодів як мож
найменьшим коштом, і для таго віддалюются робітники, котрі стали тепер
непотрібними. Ті вигнанці з рідних хат шукают відтак утримана в фа-
бричних містах і т. д. (David Buchanan: „Observations on A. Smith’s
Wealth of Nations. Edinb. 1814“.) „Шотландські магнати вивласнилп цілі
родини, немов хопту випололи: вони так обійшлися з селами й людністю,
як Індц розїллі пімстою з дикими звірами по норах.... Чоловіка продают
за овече руно, за волове стегно, ба ні, ще за меньшу дрібницю.... Підчас
нападу на північні провінції Хіни була на раді Монголів така думка,
щоб усіх мешканців витратити, а їх край перемінити в степ. Тоту раду
богато північно -шотландських маґнатів дословно виповнили в своїм
власнім краю і на своїх власних земляках“. (Джордж Ензер: „An Inquiry
concerning the Population of Nations. Lond. 1818“. Drop. 215, 216.