каже Річард Прайс, „всі ґрунти будут в руках кількох ве-
ликих арепдаторів, то з дрібних орендаторів (про них Прайс
казав уперед ось що: „множество дрібних властивців і орен-
даторів, що вдержуют самі себе й свої родини добутками
з ґрунту, котрий оброблюют, доходами з овець, дробу, сви-
ней і т. д., котрі випасают на громадських толоках, так, що
для вдержаня їм мало що приходится докуповувати“) по-
роблятся люде, котрі будут мусіли працею заробляти на
прожиток собі і другим, і все, чого їм треба, будут мусіли
купувати на торзі.... Бути може, що праці тоді буде більше,
бо більше буде примусу.... Міста й мануфактури будут зма-
гатися, бо до них напхався більше людей шукаючих запятя.
Се тота дорога, по котрій зовсім природно пре концентрація
аренд і по котрій вона дійсно довгі вже літа чим раз далі
посуває Апглію“. Загальне вліянв „прилучень“ ось як опи-
сує Прайс: „Взагалі положінв нижчих верстов народа майже
в кождім згляді погіршилося. Дрібні властивці та аренда-
торі зруйновані та зведені до стану паємннків та комірни-
ків; а рівночасно й о прожиток в тім стані стало далеко
тяжше“13). І справді, наслідки забору громадських ґрунтів
і доконаного тим забором перевороту в рільництві далися
так прудко і прикро почути сільским робітникам, що, як
сам Еден признає, між 1765 а 1780 плата їх почала знижу-
ватися до крайної границі і уряд мусів поповнювати еї
датками запомоговими. „Плата їх“, каже Еден, „не ви-
статчала вже зовсім для потреб жптя“.

,3) В наведеній кнпжці Р. Прайса, стор. 147, 159. Се нагадує ста-
родавний Рим, котрого порядки осі» як оппсує Аппіан в „Історії римських
війн домашних“, кн. І, 7: „Богачі забрали в свої руки няйбільшу часть
неподіленпх ґрунтів. Вони задуфалп на обставини часу, що їм тих ґрун-
тів ніхто вже не відбере, і скуповували проте сусідні частки бідних, по
части за їх згодою, а по части відбирали їм сплою, — так, що замісць
Н06ДПНЧИХ піль богачі оброблювали переважно обшпрні лани. Притім
вони уживали невольннків до управи иоля і годівлі худоби, бо свобідних
людей нозабнраноб їм від праці до війська. Посідане невольників при-
носило їм іце й тоту велику користь, що невольники — вільні від вій-
ськової служби — могли без перепони множитися і плодили богато дітей.
Таким способом постягали магнати всі богацтва до себе, і цілі околиці
вкриті були невольниками. А правдивих Італьців ставало між тим усе
меньше, — їх руйнували: бідність, податки та військова служба. А хоть
часом і настав супокій, то вони зовсім не могли гіідномочися, бо весь
ґрунт був у богацькнх руках, котрі замісць свобідних людей воліли мати
до праці невольників“. Сесь уступ описує часи перед правом Ліцінія.
Військова служба, котра так прудко прискорила руїну римських плебеїв,
була також головним средством, при помочи котрого Карло Великий
перемінив вольних німецьких селян в кріпаків так швидко, мов петрушку
в розсаднику зростив.