. * р. *r V '/■' )•’

,;ІІ. Вивласпене хліборобів.

• V *В, Айглії щезло кріпацтво дійспо в послідній части 14.

Огромна більшість людности тоді, а ще більше в 15.
віці, се були свобідпі хлібороби, дрібні посідачі ґрунтів,
ґазди, —"хоть власність їх і була прикрита різними фео-
дальними ирикривками8). В більших папських добрах за-
місць давнійших кріпаків-совтисів (bailiff) настали тепер
свобідні арендаторі. Наемні робітники до хліборобства, се
були по части самостійні ґазди-хлібороби, котрі при вільнім
часі йшли до пана на заробок, а по части була се відрубна,
стосунково і абсолютно мала верства властивих наймитів.
1 ті послідні на ділі були також самостійними ґаздами, бо
крім платні одержурали від пана також поле коло 4 екрів
завбільшки і коттедж (хату). Притім порівно с прочими ґаз-
дами вони допущені були до вживана громадського ґрунту,
т. є. толоки, де паслась їх худоба, і ліса, відки вони брали
топливо, дерево, торф і пр.3 4). У всіх краях Европи ціхуе
феодальну продукцію поділ ґрунту поміж як мож найбільше
підданих. Сила феодального папа, як і сила кождого ко-
роля, полягала не в великости его доходів, а в многоті его
підданих, а многота сеся залежала від многоти самостійних
ґаздів, осілих на его добрах5). Хоть затим англійський край
но норманськім завойованю поділено на величезні барон-
ства, с котрих одно нераз містило в собі 900 анґльосаских
льордств, то прецінь край той був покритий дрібними хлі-
боробськими ґаздівствами, серед котрих тілько декуди роз-
лягалися великі панські добра. Такі стосунки при рівно-
часнім росцвіті міст, котрий наступив в 15. віці, сприяли
заможности люду, яку описує канцлер державний Фортеске
в своїх „Laudes Legum Angliae“, але при них не можливе
було капіталістичне богацтво.

3)	Ще при кінЦи 17. віку звпж */6 усеї англійської людностп були
самостійві ґаздн-хліборобп. як се стверджує Маколей. (Macaulay: „The
History of England“, bond. 1854, v. I, p. 413). Я поклпкуюсь на Маколея
тим радше, що він сістематично фальшує історію і подібні факти ста-
равсь о кілько мож „обкроюватп“.

4)	Не тре забувати, що навіть і кріпак був не тілько властивцем

—	хоть за оплатою — тих часток ґрунту, котрі належали до его дому,
але був також сиіввластшщем громадських ґрунтів. (Порівн., що каже
Мірабо про шльонських хліборобів в книжці: „De la Monarchic Prus-
siennc“, Londres 1788).

5)	Японія зі своїм чисто феодальним упорядкованем ґрунтової вла.
сностп і розвитим дрібним ґосподарством хліборобським вказує далеко
вірнійший образ середновікової Европи, ніж усі накупі наші історії, зви-
чайно закаламучені буржоазнимп пересудами. Се, бач, дуже вигідна річ

—	„ліберальствувати“ на кош(т) середних віків!