стій ного капіталу. Се бачимо не тілько в Англії. За ча-
сів Фрідріха II. бачимо п. пр., що часть вестфальських му-
жиків, котрі всі прядут лен, — хоть ще не шовк, — насилу
вивласнено і прогнано с хат і ґрунтів, а прочу часть пере-
мінено в наймитів великих орендаторів. Рівночасно повстают
великі прядильні і ткальні льну, де „освободжені“ найма-
ются на роботу. Лен виглядав так само, як виглядав уперед.
Ані одно волоконце в нім не змінилося, але нова соціальна
душа вступила в его тіло. Тепер він становит часть постій-
ного капіталу панів мануфактуристів. Давнійше розділений
між множество дрібних витвірців, котрі го самі управляли
і пряли, він тепер згромадився в руках одного капіталіста,
котрий других заставляв для себе прясти і ткати. Виложена
в прядильни надвишка праці становила давнійше надвишку
доходу незлічених родин мужицьких, або також — за часів
Фрідріха II, йшла на extra-податки pour le roi de JTusse.
Тепер вона стаповит зиск немногих капіталістів. Веретена
і ткацькі станки, давнійше розсіяні широко по краю, тепер
стовпилися в кількох великих касарнях робучих, так само
й робітники, так само й сирий матеріал. І веретена і ткацькі
етанки і сирі матеріали зі средств незалежного прожитку
для прядильників і ткачів від тепер переміеюются в сред-
ства командованя над ними і висисана з них бесплатно!
праці. По великих мануфактурах не видно того так, як по

[На цьому уривається збережений рукопис Франка. До кіп-
ченпя розділу подаємо па підставі кападійського україн-
ського видання »Капіталуи crop. 633—635]. По великих ма-
нуфактурах і по великих фермах зовсім не пізнати, що вони
потворилися зі сполуки багатьох дрібних місць продукції,
через експропріацію багатьох дрібних незалежних проду-
центів. Одначе безсторонній глядач не дається обдурити. За
часів Мірабо, цього льва революції, великі мануфактури
називалися ще mamifacturies reunies, сполученими май-
стернями, як ось тепер ми говоримо про сполучені поля
Ми бачимо — каже Мірабо — лише великі мануфактури-
де сотні людей працюють під кермою одного директора, що
їх звичайно звуть сполученими мануфактурами (manufactu-
res reunies). За те на ті дрібні порозкидані майстерні, де
працює дуже багато робітників, кожний на свою руку, ніхто
і оком не гляне. їх зовсім одсувають на задній плян. А це
дуже велика помилка, бо лишень вони творять дійсно важ-
ливу, складову частину народнього багацтва... Сполучена
фабрика (fabrique reunie) може па диво збагатити одного
або двох підприємців; а робітники — це лише краще чи
гірше платні поденщики, що не беруть ніякої участи в до-
бробуті підприємця. Зате, ізольовані фабрики (fabrique se-