насилу обрабованих з ґрунту, хат і майна, насилу поро-
блених злодіями та волоцюгами, в ті тверді рами карности,
конечної при сістемі паємної праці.

IV.	Устави для з ни щеня робучої плати.

Не досить того, що знадоби продукції розділюются:
на однім боці сам капітал (в руках властивців богатирів),
а на другім боці сама праця, т. в. люде, котрі пічо не мают
на продаж крім своєї праці. Не досить ще присилувати
тих людей до того, щоб добровільно себе самих запроду-
вали. В дальшім ході капіталістичної продукції виростав
вже верства робітпиків, котра з вихованя, традиції, привички
признав вимоги того способу продукована природними за-
конами, чимось таким, що й бути інакше не може. Впоряд-
коване видоеконаленого капіталістичного процесу продук-
ційпого перемагав всі запори; ненастанне повставанв реля-
тівного перелюдпепя*) вдержув довіз робучих рук і попит
за працею, значит, і робучу плату на такій висоті, яка ко-
риснійша для підростаючого капіталу; німий примус еко-
номічних обставин довершує панованя капіталіста над ро-
бітником. Позаекономічна, беспосередна сила входит все ще
в уживане, але вже лиш виїмково. При звичайнім ході діла
досить е — лишити робітника під властю „природних за-
конів продукції“, т. в. лишити го в залежності! від капі-
талу, витвореній і навіки забеспечепій самими вимінками
продукційпими. Але сего не мож зробити в тій історичній
хвили, коли капітал і етична продукція інощо зароджувсь.
Підростаюча буржоазія потребує і уживав власти державної,
щоб „реґулювати“ робучу плату, т. е. втискати еї в такі
границі, які найкориснійші для баришництва, продовжувати
депь робучий і вдержувати самого робітника в „палежитій“
степени залежності!. Се також дуже важний причинок до
т. зв. первісного нагромадженя капіталу.

Верства павмпих робітників, що повстала в послідпій
половині 14. віку, становила тоді і в слідуючих столітях
тілько дуже пезпачпу часть людпости, котрої становище * і

*) Звісно, що перелюдненем звеся то, коли де небудь е за богато
людей, т. в. властиво більш людей, ніж може вижити. А релятівне пере-
люднене значит, іцо тілько в певнім місци і серед певних обставин е для
певного діла забогато людей, так, що всі вони не можут приміститися,

і одна дасть з них дармує. Кождий пійме, що вже сама проява такого
релятівного перелюдненя є знаком нездорових економічних обставин.
Між тим, як побачимо далі, ціла капіталістична продукція нерозлучно
звязана с релятівним перелюдненем, котре змоглося в краях промисло-
вих особливо від заведеня парових машин, через що мілійони рук ро-
бітницьких стратили роботу (Прим, перев.).