капітал через ужите наємних робітників і одну часть над-
вишки витворів, грішми чи натурою, платят дідичови яко
ренту ґрунтову. Доки в 15. віці незалежний мужик, а також
сільскнй наймит, що попри наймитство й *сам про себе
веде ґосподарство, збогачуются самі власною працею, доти
й обставини тай обсяг продукційний арендатора остаются
дуже скромні. Переворот в рільництві, що почався в послід-
ній третині 15. віку і трівав через цілий 16 вік крім его
послідпих десятиліть, збогатнв го майже так само прудко,
як прудко зубожив мужиків25). Загарбане громадських па-
совиск і т. д. дозволяє му богато побільшувати число ху-
доби майже без ніяких видатків, а між тим худоба достат-
чувала му далеко більше обірнику для поправи ґрунту.
В 16. віці причинюесь ще одна рішучо важна обставина.
Тоді арендові контракти були довгі, нераз де з на 99 літ.
А ту в 16. віці вартість золота та срібла, а разом з ним
і вартість грошей раз-ураз вмепьшуесь, і арендаторам се
принесло золоті плоди. Не зважаючи на прочі, вперед зга-
дані обставини, арендаторі першим ділом вмепьпіили ро-
бучу плату. Те, що ^рвапо робітникам на платі, побільшу-
вало арендовий зиск. А з другого боку ціна збіжя, вовни,
мяса, — одим словом, всіх плодів рільничих, раз-ураз
вбільшуєсь, через що змагався грошевий капітал арендатора
без его причинку, — а притім ще ренту ґрунтову дідичови
платит він давними, стратившими на вартості!, грішми. Та-
ким способом він збогачуесь рівночасно на кошт своїх най-
митів і свого дідича. Не диво (в рукоп. „даво“) затим, що вже
с кінцем 16. віку витворилась в Англії окрема верства як
па тодішні обставини богатих „капіталістичних“ оренда-
торів26).

25)	..Арендаторі“, каже Гаррізен в своїй „Description of England“^
„котрим давнійше годі було заплатити 4 ф. шт. ренти, платят тепер по
40, 50 та 100 ф. шт. і ще кажут, що їм зле повелося, коли по уплпві
арендового контракту не зложили бодай тілько готівки, кілько виносит
0—7-мплітна рента“.

26)	В Франції з „Regisseur-ів“, т. е. панських окономів та тивунів
середновіковпх поробилися швидко т. зв. homines d'affaires, т. е. люде,
що туманиицтвом та шахрайством подороблялиея капіталів. Такі окономп,
то були нераз великі пани. Як в Англії, так і в Франції великі феодалні
добра поділені були на‘богато дрібних господарств, але з условинамп
далеко гіршими для мужиків. В 14. віці повстают і ту аренди, звані ту
„fermes“ або „terriers“. Число їх раз-ураз змагалося і дійшло гет по-
над 100000. Вони платили чи то грішми чи натурою ренту Грунтову,
котра виносила від 12-тої до 5-тої части річного здобутку. Ті terriers
були цілими або частковими леннамп як до вартостп і обему ґрунтів,
котрі нераз виносили заледво кілька прутів. Всі арендаторі мали до пев-
ної степені (степенів було штнрп) власть судову над мужиками, жиючпмп

t