с панськими. Се підкопало добробуток люду, а через те
й міста, церкви, десятини.... Щоб зарадити тому лиху, про-
явили король і парлямент дивну на ті часи мудрість.... Вони
видали право протів того обезлюднюючого край загарбуваня
громадських ґрунтів (depopulating inclosures) і невідлучної
від него обезлюдпюючої ґосподарки толочної (depopulating
pasture[s])“. Оден акт Генріха VII. з р. 1489 заказує руйнувати
хліборобські хати, до котрих належит що найменьше 20 екрів
ґрунту. Генріх VIII відновив той самий указ. Говорится
там між іншим, що „многі аренди і огромні отари, особливо
овець, нагромаджуются в немногих руках, через що дохід
з ґрунту дуже вбільгаився, а рільництво дуже підупало,
церкви і хати повалено, дивовижні маси парода стали не-
сноеібпі вдержувати себе і свої родини“. Указ наказує за-
тим відбудовувати повалені хутори, означує, кілько має
бути вірного поля в стосунку до овечих толок і т. д. Інший
акт з р. 1533 жалуєсь, що деякі властивці мают по 24000
овець, і ограпичує їх число па 20006). Наріканя народа і пра-
водавство протів вивласнюваня дрібних арендаторів та хлі-
боробів, що почалось від Генріха VII і трівало зо 150 літ
— не помогли нічо. Чому не помогли, пояснює нам Бекон,
сам того не знаючи. „Акт Генріха VII, — каже він в своїх
„Essays, civil and moral“, Sect. 20, — був глубоко і дивно
обдуманий. Він утворив сільскі ґаздівства і хліборобські
доми певного нормального розміру, т. є. вдержав для них
таку пропорцію ґрунту, котра давала їм змогу плодити на
світ піддапих доста заможних і не придавлених нуждою,
так що плуг був в руках властивців, а не наємників7). А між

') В своїй „Утопії“ говорит Томас Морус про дивовижний край, де
„вівці їдят людей“.

:) Бекон пояснює далі авязок між свобідним, заможним селянством
а доброю інфантерією. „Се була дивно важна річ для сплп і мужності!
королівства — мати аренди достаточного розміру, щоб дільнпх мужів
забеснечитп від нуж.ти і велику часть ґрунту краевого запевнити в по-
сідане джоменам, т. є. людім середної заможності! між шляхтою а ха-
лупниками (cottagers) та иаймптамп. Бо се загальна думка найліпших
знавців воєнного діла.... що головна спла армії, се інфантерія або піхота.
Але щоб витворптп добру інфантерію, тре людей вихованих не в при-
тиску ані в нужді, але свобідно і в певній заможносте Колп затим яка
держава вросте переважно в шляхту та делікатне панство, а хлібороби
та ратаї зійдут на простих зарібнпків та наймитів або халупників, т. е.
жебраків з власною хатою, то така держава може матп добру кіннпцк\
але доброї піхоти не буде мати. Се видно в Італії і Франції і деяких
других заграничних краях, де справді все або шляхта або нужденні за-
рібникп.... Дійшло там до того, що ті краї мусят уживати наемного зброду
Швейцарів та др. для своєї піхоти: відти то й пішло, що ті держави мают
богато людпй, а мало вояків“. („The Reign of Henry VII.“ і т. д.).