фабричні інспектори, як англійські лікарі, що складають звіти
про «Public Health» (громадське здоров’я), як англійські комі-
сари для дослідження умов експлуатації жінок і дітей, житлових
умов, умов харчування і т. ін. Персеєві треба було шапки-неви-
димки, щоб переслідувати потвор. А ми глибоко натягаємо на очі
й вуха шапку-невидимку, щоб мати змогу заперечувати існу-
вання потвор.

Нема чого творити собі ілюзій. Як у XVIII віці американська
війна за незалежність вдарила на сполох для середньої кляси
Европи, так само американська громадянська війна в XIX віці
вдарила на сполох для робітничої кляси Европи. В Англії процес
перевороту відчувається цілком виразно. На певному пункті свого
розвитку він мусить перекинутися на континент. Тут він набува-
тиме в своєму перебігу брутальніших або гуманніших форм, за-
лежно від рівня розвитку самої робітничої кляси. Отже, незалежно
від вищих мотивів, власний інтерес панівних тепер кляс вимагає
усунути всі приступні законодавчому контролеві перешкоди, що
гальмують розвиток робітничої кляси. Тим то я дав у цьому
томі так багато місця, між іншим, історії, змістові й результатам
англійського фабричного законодавства. Одна нація повинна й
може вчитися від іншої. Навіть тоді, коли суспільство напало на
слід природного закону свого руху,— а остаточна мета цього
твору — розкрити закон економічного руху сучасного суспіль-
ства,— навіть тоді воно не може ні переплигнути через природні
фази розвитку, ані усунути їх декретами. Але воно може скоро-
тити й полегшити муки родива.

Ще кілька слів, щоб уникнути можливих непорозумінь. Постаті
капіталіста й землевласника я змальовую зовсім не в рожевому
світлі. Але про особи тут ідеться лише остільки, оскільки вони є
персоніфікація економічних категорій, носії певних класових
відносин і інтересів. З мого погляду,— а я розумію розвиток еко-
номічної формації суспільства як природно-історичний процес,—
менше, ніж з усякого іншого, можна окрему особу робити відпо-
відальною за відносини, що їхнім продуктом у соціяльному зна-
ченні вона лишається, хоч би й як високо вона підносилася над
ними суб’єктивно.

В царині політичної економії вільне наукове дослідження
зустрічає не лише того самого ворога, що й в інших царинах.
Своєрідна природа матеріялу, який вона досліджує, викликає на
боротьбу проти неї найлютіші, найдріб’язковіші й наймерзотніші
людські пристрасті, фурії приватного інтересу. Англіканська
церква, приміром, вибачить скоріш напади на 38 із 39 членів
її символу віри, ніж напади на 1/39 її грошових доходів. За ни-
нішніх часів навіть атеїзм є culpa levis* порівняно з критикою
традиційних відносин власности. Однак і тут є очевидний проґрес.
Зазначу, приміром, опубліковану останніми тижнями Синю
Книгу «Correspondence with Her Majesty’s Mission Abroad, re-

*—легенький гріх. Ред.
