нізму й заміною його на інший, вищий. І цю цінність має, дійсно,
книга Марксова».

Змалювавши так влучно те, що він зве моєю справжньою ме-
тодою, і так прихильно, оскільки справа йде про моє особисте
застосовування її, що ж таке змалював пан автор, як не діялек-
тичну методу?

Безперечно, спосіб викладу мусить формально відрізнятися
від способу дослідження. Дослідження має в подробицях засвоїти
матеріял, проаналізувати різні форми його розвитку і простежити
внутрішній їхній зв’язок. Тільки після того, як цю роботу ви-
конано, можна відповідним чином викласти дійсний рух. Якщо
цього досягнуто й життя матеріялу ідеально відбито, то може зда-
тися, що ми маємо діло з апріорною конструкцією.

Моя діялектична метода не тільки відрізняється від геґелівської
своєю основою, але й цілком їй протилежна. Для Геґеля процес
мислення, що його він під назвою ідеї навіть перетворює на само-
стійний суб’єкт, є деміург* дійсности, яка є лише зовнішнє його
виявлення. А в мене, навпаки, ідеальне є не що інше, як мате-
ріяльне, пересаджене в людську голову й перетворене в ній.

Містифікаторський бік геґелівської діялектики я скритикував-
майже 30 років тому, в той час, коли вона була ще в моді. Але саме
тоді, коли я розробляв перший том «Капіталу», докучливому,
чванькуватому, дрібноголовому епігонству, що тепер має перше
слово в освіченій Німеччині, подобалося поводитися з Геґелем
так, як, за часів Лессінґа, бравий Мойсей Мендельсон поводився

* — творець. Ред.
