garding Industrial Questions and Trade’s Unions». Закордонні
представники англійської корони зазначають тут без околично-
стей, що в Німеччині, Франції, одно слово, по всіх культурних
державах європейського континенту, переворот у наявних відно-
синах між капіталом і працею так само помітний і так само неми-
нучий, як і в Англії. Одночасно, по той бік Атлантійського океану
пан Вейд, віце-президент Сполучених штатів Північної Аме-
рики, заявив на публічних мітинґах: «По скасуванні рабства
на порядок дня стає переворот у відносинах капіталістичної й
земельної власності!» Це — ознаки часу, яких не сховаєш уже
ні під пурпуровою мантією, ні під чорною рясою. Це не значить,
що завтра станеться чудо. Вони показують, що навіть серед па-
нівних кляс прокидається прочуття, що теперішнє суспільство —
це не твердий кристал, а організм, який здатний до перетворень
і який постійно перебуває в процесі перетворення.

Другий том цієї праці розглядатиме процес циркуляції капі-
талу (книга II) і форми (Gestaltungen) капіталістичного процесу
в цілому (книга III), останній, третій том (книга IV) — історію
теорій.

Кожний присуд наукової критики я радо вітатиму. Щождо
забобонів так званої громадської думки, перед якою я ніколи не
поступався, то за своє гасло вважатиму я, як і раніш, слова ве-
ликого фльорентійця: Segui il tuo corso, е lascia dir le genti!*

Карл Маркс

Лондон, 25 липня 1867 р.

* Прямуй своїм шляхом, а люди кажуть хай, що хочуть! Ред.
