російський учений і критик Н. Чернишевський у своїх «Нари-
сах політичної економії за Міллом».

Отже, у Німеччині капіталістичний спосіб продукції дійшов
своєї стиглости вже після того, як його антагоністичний характер
шумно виявився у Франції й Англії в історичних боях, тимчасом
як німецький пролетаріят мав уже куди рішучішу теоретичну
клясову свідомість, аніж німецька буржуазія. Тому, скоро тільки
тут буржуазна наука політичної економії стала, здавалося, мо-
жливою, як уже знову зробилась вона неможливою.

Серед цих обставин її проводирі поділились на два табори.
Одні, розсудливі, ласі до наживи, люди практики, згуртувались
під прапором Бастія, найповерховішого, а тому й найудатнішого
представника вульґарно-економічної апологетики; інші, горді
професорською гідністю своєї науки, пішли за Дж. Ст. Міллом у
його спробі примирити непримиренне. Як за клясичного періоду
буржуазної економії, так само і за часів її занепаду німці лиши-
лися тільки учнями, прихильниками й наслідувачами, дрібними
крамарями - розносниками продукції великих закордонних фірм.

Отже, своєрідний історичний розвиток німецького суспільства
виключав тут можливість усякого ориґінального дальшого роз-
витку «буржуазної» політичної економії, але не виключав її
критики. Оскільки така критика репрезентує взагалі якусь клясу,
вона може репрезентувати лише ту клясу, історичне призначення
якої — зробити переворот у капіталістичному способі продукції
й остаточно знищити кляси, тобто вона може репрезентувати лише
пролетаріят.

Вчені й невчені проводирі німецької буржуазії намагалися
спочатку замовчати «Капітал», як це їм пощастило з моїми дав-
нішими працями. Але скоро ця тактика перестала відповідати
обставинам часу, вони під тим приводом, що критикують мою
книгу, подали низку вказівок, «щоб заспокоїти буржуазну сві-
домість», але натрапили в робітничій пресі — див., приміром,
статті Йозефа Діцґена в «Volksstaat'i» — на сильніших борців,
яким і досі не спромоглися відповісти. 1

Чудовий російський переклад «Капіталу» з’явився весною
1872 р. в Петербурзі. Видання в 3.000 примірників тепер уже

1 Беззубі базікала німецької вульґарної політичної економії лають
стиль і спосіб викладу моєї праці. Ніхто гостріше не може оцінити літе-
ратурні вади «Капіталу», ніж я сам. Та все ж на користь і задоволення
цих панів та їхньої публіки я процитую тут думку англійської та росій-
ської критики. Цілком ворожа моїм поглядам «Saturday Review» у своїй
нотатці з приводу першого німецького видання каже: виклад «дає й
найсухішим економічним питанням своєрідну принаду (charm)». «С.-П.
Ведомости» зазначають у числі з 20 квітня 1872 р.: «виклад, за винятком
небагатьох занадто спеціяльних частин, відзначається приступною зро-
зумілістю, ясністю і, не зважаючи на наукову височінь предмету, надзви-
чайною жвавістю. З цього боку автор.... зовсім не подібний до більшости
німецьких учених... які пишуть свої книги такою темною й сухою мовою,
що у звичайного смертного від того голова тріщить». Та в читачів сучасної
німецької національ-ліберальної професорської літератури тріщить
щось зовсім інше, а не голова.
