Дальший час, від 1820 до 1830 рр., відзначається в Англії на-
уковим оживленням у царині політичної економії. Це був період
так вульґаризації та поширення рікардівської теорії, як і бо-
ротьби її зі старою школою. Відсвятковувано блискучі турніри.
Що тоді було зроблено, мало відомо на європейському конти-
ненті, бо полеміку цю здебільшого порозкидувано по журнальних
статтях, випадкових брошурах та памфлетах. Безсторонній ха-
рактер цієї полеміки — хоч теорія Рікарда винятково вже й тоді
служила за зброю нападу на буржуазне господарство — поясню-
ється обставинами того часу. З одного боку, велика промисловість
сама тільки но вийшла із свого дитячого віку, як це видно з того,
що вона лише від часу кризи 1825 р. починає періодичний круго-
біг свого сучасного життя. З другого боку, клясову боротьбу між
капіталом і працею було відсунуто на задній плян: політично —
боротьбою урядів і февдалів, які згуртувалися біля Священного
Союзу проти народніх мас, керованих буржуазією, економічно —
ворожнечею між індустріяльним капіталом та аристократичною
землевласністю — ворожнечею, що у Франції ховалася за проти-
венством між дрібного й великою земельною власністю, а в Англії
від часів хлібних законів вибухла відверто. Англійська літера-
тура в політичній економії цього часу нагадує період бурі й на-
тиску у Франції після смерти доктора Кене, але лише так, як
бабине літо нагадує весну. 1830 р. настала криза, що раз назавжди
вирішила справу.

Буржуазія у Франції і в Англії завоювала політичну владу.
З цього часу клясова боротьба, практично й теоретично, набирає
дедалі виразніших і загрозливіших форм. Вона задзвонила
на смерть науковій буржуазній економії. Ішлося тепер уже
не про те, правдива чи неправдива та або інша теорема, а про те,
корисна чи шкідлива вона капіталові, догідна чи недогідна, при-
нятна для поліції, чи ні. Місце безкорисливого досліду заступають
сутички платних писак, місце безсторонніх наукових розслідів —
нечисте сумління та лихі наміри апологетики. Тимчасом навіть
настирливі трактатці, що їх видавала Anti-Cornlawleague * з
фабрикантами Кобденом і Брайтом на чолі, все ж таки являли
собою якщо не науковий, так хоч історичний інтерес своєю поле-
мікою проти землевласницької аристократії. Але й це останнє
жало вульґарної економії вирвало у неї фритредерське законо-
давство від часів сера Роберта Піла.

Континентальна революція 1848 р. відбилась також і на Англії.
Люди, які претендували ще на наукове значення й хотіли бути
чимось більшим, ніж тільки софістами й сикофантами панівних
кляс, намагались погодити політичну економію капіталу з вимо-
гами пролетаріяту, яких уже не можна було тепер далі іґнору-
вати. Звідси нездарний синкретизм, що найкращим представником
його є Джон Стюарт Мілл. Це — проголошення банкрутства
«буржуазної» економії, яке майстерно висвітлив уже великий

* — союз для боротьби з хлібними законами. Ред.
