майже вичерпано. Вже 1871 р. п. М. Зібер, професор політичної
економії Київського університету, показав у своїй книзі «Теория
ценности и напитала Д. Рикардо», що моя теорія вартости, гро-
шей і капіталу в своїх основних рисах є доконечний дальший
розвиток науки Сміса - Рікарда. Що вражає західньоевропей-
ського читача при читанні його чудової книги, так це послідовне
додержування суто теоретичного погляду.

Методу, застосовану в «Капіталі», мало зрозуміли, як це вже
доводять різні розуміння її, що суперечать одно одному.

Так, паризьке «Revue Positiviste» закидає мені, з одного боку,
що я розглядаю політичну економію метафізично, а з другого,—
вгадайте! — що я обмежуюсь тільки критичною аналізою даного,
замість складати рецепти (контівські ?) для лябораторії (Garküche)
будучини. Щодо закидуваної мені метафізики професор Зібер за-
уважує: «Оскільки ідеться про теорію у власному значенні слова,
метода Марксова є дедуктивна метода цілої англійської школи,
що її хиби й переваги спільні всім кращим теоретикам-еконо-
містам». Пан М. Бльок — «Les Théoriciens du Socialisme en Alle-
magne. Extrait du Journal des Economistes, juillet et août 1872»—
відкриває, що моя метода аналітична, і каже, між іншим, ось що:
«Par cet ouvrage М. Marx se classe parmi les esprits analitiques les
plus éminents».* Німецькі рецензенти кричать, звичайно, про
геґелівську софістику. Петербурзький «Вестник Европы» у
статті,** яка розглядає виключно методу «Капіталу» (число за
травень 1872 р., стор. 427—436), вважає мою методу досліду за
строго реалістичну, а методу викладу, на нещастя, за німецько-
діялектичну. Там сказано: «На перший погляд, коли зважати на
зовнішню форму викладу, Маркс є найбільший ідеаліст-філософ
і саме в німецькому, тобто в поганому розумінні цього слова.
В дійсності ж він безмірно більший реаліст, ніж усі його поперед-
ники в справі економічної критики... Ідеалістом його аж ніяк не
можна назвати». Не можу краще відповісти авторові, як хіба
декількома витягами з його власної критики, що до того можуть
зацікавити декого з моїх читачів, яким російський ориґінал є
неприступний.

Навівши цитату з моєї передмови до «Zur Kritik der Politi-
schen Oekonomie», Berlin, 1859, стор. IV—VII, де я викладаю
матеріялістичні основи своєї методи, пан автор каже далі ось що:

«Для Маркса важливо лише одно: знайти закон тих явищ, що
коло розсліду їх він працює. І при цьому для нього важливий не
лише закон, що ними керує, поки вони мають певну форму й пе-
ребувають у тому взаємовідношенні, яке спостерігається протягом
даного часу. Для нього передусім важливий іще закон їхньої
змінности, їхнього розвитку, тобто переходу з однієї форми в
іншу, з одного порядку взаємовідношень в інший. Скоро він уже

* «Цією працею Маркс зайняв місце серед найвидатніших аналі-
тичних мислителів». Ред.

** Стаття ця належить відомому економістові І. І. Кавфманові. Ред.
