Лондон, 18 березня 1872

Громадянинові Морісові Ля - Шатр.

Шановний громадянине!

Я вітаю вашу думку опублікувати переклад «Капіталу» пе-
ріодичними випусками. В такій формі праця буде приступніша
робітничій клясі, а для мене це міркування важливіше, ніж
усі інші.

Це гарний бік вашої медалі, але тут є і зворотний бік: метода
аналізи, що я її вжив і що її не застосовували ще до економічні«
проблем, робить досить важким читання перших розділів і можна
побоюватись, що французька публіка, завжди жадібна до виснов-
ків, бажаючи знати зв’язок основних принципів із безпосередніми
питаннями, що її хвилюють, відстрашиться, не маючи одразу ж
змоги перейти до дальшого викладу.

Це є незручність, що проти неї я нічого не можу зробити, хіба
лише попередити й перестерегти читачів, що дбають про істину.
Для науки немає проторованих шляхів, і тільки ті мають надію
досягти до її осяйних вершин, хто не боїться потомитися, зди-
раючись по стрімких стежках.

Прийміть, шановний громадянине,

запевнення в моїй відданості.

Карл Маркс

ДО ЧИТАЧА

Пан Ж. Руа взявся дати переклад по змозі точний і навіть
дослівний; він сумлінно виконав своє завдання. Але саме його
сумлінність примусила мене змінити редакцію, щоб зробити її
приступнішою читачеві. Ці перероблення, переведені за різних
часів, бо книгу видавалось окремими випусками, зроблено з
неоднаковою уважністю, і це мусило призвести до стилістичних
розходжень.

Взявши на себе цей перегляд, я вважав за потрібне застосувати
його також до покладеного в основу тексту ориґіналу (до другого
німецького видання), спростити деякі частини викладу, поширити

7* Капітал. Т. І