так званих освічених клясах Німеччини і, навпаки, відживає
знову в її робітничій клясі].*

В Німеччині політична економія лишається й по цей час чу-
жоземною наукою. Ґустав фон-Ґіліх у «Geschichtliche Darstel-
lung des Handels, der Gewerbe usw.» , а саме, в перших двох томах
цього твору, виданих 1830 р., з’ясував уже значну частину тих
історичних обставин, які гальмували в нас розвиток капіталістич-
ного способу продукції, а тому й розвиток сучасного буржуазного
суспільства. Отже, бракувало життьового ґрунту для політичної
економії. Її імпортували з Англії і Франції як готовий товар;
німецькі професори її лишались учнями. Теоретичний вираз чужої
дійсности перетворився в їхніх руках на збірку догм, що їх
вони тлумачили в дусі дрібнобуржуазного світу, який їх оточував,
отже, тлумачили хибно. Не мавши сили цілком заховати по-
чуття наукового безсилля й неприємну свідомість, що доводиться
відігравати ролю вчителів у царині дійсно їм чужій, вони нама-
галися прикритись блискучістю літературно-історичної вчености
або домішкою чужого матеріялу, запозиченого в так званих ка-
меральних наук, — мішанини з відомостей, що їхній чистилищ-
ний вогонь повинен пройти кожний повний надій кандидат на
німецького бюрократа.

Від 1848 р. капіталістична продукція швидко розвинулась у
Німеччині й нині перебуває вже в періоді свого спекулятивного
розцвіту. Але до наших учених фахівців доля лишилася однаково
немилосердою. Доки вони могли безсторонньо працювати коло
політичної економії, в німецькій дійсності бракувало сучасних еко-
номічних відносин. А коли ці відносини увійшли в життя, то це ста-
лося за таких обставин, що не дозволяли вже більше безсторонньо
досліджувати в межах буржуазного кругогляду. Оскільки полі-
тична економія є буржуазна, тобто оскільки вона розглядає капі-
талістичний лад не як історично минущий ступінь розвитку,
а, навпаки, як абсолютну й останню форму (Gestalt) суспільної
продукції, вона може лишатись науковою тільки доти, доки кля-
сова боротьба лишається лятентною або виявляється лише в
поодиноких явищах.

Візьмімо Англію. Її клясична політична економія припадає на
період нерозвинутої клясової боротьби. Останній великий пред-
ставник клясичної політичної економії, Рікардо, є перший еко-
номіст, який свідомо робить вихідним пунктом своїх досліджень
протилежність клясових інтересів, заробітної плати й зиску, зиску
й земельної ренти, наївно вважаючи цю протилежність за су-
спільний природний закон. Але цим самим буржуазна еконо-
мічна наука дійшла своєї останньої межі, яку їй несила було пе-
реступити. Ще за життя Рікарда і всупереч йому виступила проти
неї критика в особі Сісмонді. 1

1 Див. мою працю «Zur Kritik der Politischen Oekonomie». 1. Auf-
lage. Berlin. 1859, S. 39.

* Заведене у прямі дужки беремо з другого німецького видання. Ред.
