ПІСЛЯМОВА ДО ДРУГОГО ВИДАННЯ

[Читачам першого видання я повинен насамперед дати пояс-
нення щодо змін, зроблених у другому виданні. Впадає на очі
чіткіший поділ матеріялу в книзі. Додаткові примітки всюди
позначено як примітки до другого видання. Щождо самого тексту,
то в ньому найважливіші зміни такі:

В розділі першому, 1, вивід вартости за допомогою аналізи
рівнань, що в них виражається кожна мінова вартість, зроблено
з більшою науковою точністю; так само тут виразніше під-
креслено в першому виданні лише намічений зв’язок між субстан-
цією вартости і визначенням величини вартости через суспільно -
доконечний робочий час. Розділ перший, 3 (форма вартости), пе-
рероблено цілком, бо цього потребував уже двоякий виклад у
першому виданні.— Зауважу, між іншим, що цей двоякий виклад
подано з пропозиції мого приятеля, д-ра Л. Куґельмана в Ган-
новері. Я гостював у нього весною 1867 р., коли з Гамбурґу
прийшли перші пробні аркуші, і він переконав мене, що для біль-
шости читачів потрібен додатковий, більш дидактичний виклад
форми вартости.— Останній відділ першого розділу «Фетиши-
стичний характер товару і т. д.» в більшій частині змінено. Роз-
діл третій, 1 (міра вартости), старанно переглянуто, бо цей відділ
у першому виданні викладено недбало, з посиланням на вже даний
виклад «До критики політичної економії, Берлін 1859». Роз-
діл сьомий, особливо частину 2, значно перероблено.

Зайво було б казати окремо про зміни тексту, тут і там зро-
блені, часто лише стилістичні. Вони проходять через усю книжку.
А проте, переглядаючи французький переклад, видаваний у Па-
рижі, я бачу тепер, що деякі частини німецького оригіналу по-
требують у деяких місцях ґрунтовного перероблення, а подекуди
значних стилістичних поправок або й стараннішого виправлення
випадкових недоглядів. Та для цього бракувало часу, бо лише
восени 1871 р., працюючи коло інших невідкладних робіт, одер-
жав я повідомлення, що книгу розпродано і що друкувати друге
видання треба розпочати вже в січні 1872 р.

Те зрозуміння, що його «Капітал» скоро знайшов у широких
колах німецької робітничої кляси, є найкраща нагорода за мою
працю. Віденський фабрикант, пан Маєр, людина, що в царині
економії стоїть на буржуазних поглядах, яскраво довів у брошурі,
виданій підчас німецько-французької війни, що великий теоре-
тичний хист, який вважали за німецьке надбання, цілком зник у