нізму й заміною його на інший, вищий. І цю цінність має, дійсно,
книга Марксова».*

Змалювавши так влучно те, що він зве моєю справжньою ме-
тодою, і так прихильно, оскільки справа йде про моє особисте
застосовування її, що ж таке змалював пан автор, як не діялек-
тичну методу?

Безперечно, спосіб викладу мусить формально відрізнятися
від способу дослідження. Дослідження має в подробицях засвоїти
матеріял, проаналізувати різні форми його розвитку і простежити
внутрішній їхній зв’язок. Тільки після того, як цю роботу ви-
конано, можна відповідним чином викласти дійсний рух. Якщо
цього досягнуто й життя матеріялу ідеально відбито, то може зда-
тися, що ми маємо діло з апріорною конструкцією.

Моя діялектична метода не тільки відрізняється від геґелівської
своєю основою, але й цілком їй протилежна. Для Геґеля процес
мислення, що його він під назвою ідеї навіть перетворює на само-
стійний суб’єкт, є деміург**дійсности, яка є лише зовнішнє його
виявлення. А в мене, навпаки, ідеальне є не що інше, як мате-
ріяльне, пересаджене в людську голову й перетворене в ній.

Містифікаторський бік геґелівської діялектики я скритикував-
майже 30 років тому, в той час, коли вона була ще в моді. Але саме
тоді, коли я розробляв перший том «Капіталу», докучливому,
чванькуватому, дрібноголовому епігонству, що тепер має перше
слово в освіченій Німеччині, подобалося поводитися з Геґелем
так, як, за часів Лессінґа, бравий Мойсей Мендельсон поводився

* Останній абзац Маркс подекуди подає не повним перекладом, а
лише дає загальну думку рецензента. Тому ми наводимо тут цей абзац
так, як його подано в самій рецензії: «Внимательный анализ внутреннего
строя и свойств деятельного состояния явлений этой (экономической)
жизни неоднократно убеждал многих исследователей, уже с сороковых
годов, в неверности того взгляда старых экономистов на природу эконо-
мического закона, по которому последний однороден з законами физики
и химии... Более глубокий анализ явлений показал, что социальные
организмы отличаются друг от друга не менее глубоко, чем организмы
ботанические и зоологические... Одно и то же явление, вследствие разли-
чия в строе этих организмов, разнородности их органов, различия усло-
вий, среди которых органам приходится функционировать, и т. д. может
поэтому на разных ступенях развития... подчиняться совершенно раз-
личным законам. Маркс отказывается, например, признавать, что закон
увеличения народонаселения один и тот же всегда и повсюду, для всех
времен и для всех мест. Он утверждает, напротив, что каждая степень
развития имеет свой закон размножения... То, что в экономической жизни
происходит, зависит от степени производительности экономических
сил... При различиях в производительности и последствия ее будут различ-
ны, а с ними и законы, ими управляющие. Задаваясь, таким образом,
целью - исследовать и об’яснить капиталистический порядок хозяйства,—
Маркс только строго научно формулировал цель, которую может иметь
точное исследование экономической жизни.... Его научная цена заклю-
чается в выяснении тех частных законов, которым подчиняются возник-
новение, существование, развитие, смерть данного социального организма
и заменение его другим, высшим. И эту цену действительно имеет книга
Маркса». Ред.

** — творець. Ред.
