номісти,— ту тарабарщину, в якій, приміром, працедавцем (Ar-
beitgeber) зветься той, хто за готівку бере собі від інших їхню
працю, а працеємцем (Arbeitnehmer) зветься той, що в нього від-
бирають його працю за плату. Французи в щоденному житті теж
уживають слова travail у значенні «заняття». Але французи
вважали б цілком справедливо за божевільного того економіста,
що захотів би капіталіста звати donneur de travail,* а робітника —
receveur de travail.**

Так само я не дозволив собі звести до новонімецьких еквівален-
тів уживані повсюди в тексті англійські гроші, міри й вагу. Коли
вийшло перше видання «Капіталу», в Німеччині було стільки
родів мір і ваги, скільки є днів у році, а до цього ще два роди
марок (державна марка існувала тоді лише в голові Soetbeer’a, що
вигадав її наприкінці тридцятих років), два роди ґульденів і
принаймні три роди талярів, між ними один такий, що його оди-
ницю становили «нових дві третини». У природознавстві панувала
метрична система, на світовому ринку — англійська система мір
і ваги. Серед таких обставин англійські одиниці міри були сами
собою зрозумілі в книзі, що примушена була свої фактичні докази
брати майже виключно з англійських промислових відносин. Ця
остання причина е вирішальна ще й сьогодні, то більше, що відпо-
відні відносини на світовому ринку майже не змінилися, і що саме
в найважливіших галузях промисловости,—залізній і бавовня-
ній,— ще й нині панують майже виключно англійські міри й вага.

Наприкінці ще кілька слів про малозрозумілу Марксову
манеру цитувати. При суто фактичних даних і описах цитати,
приміром, з англійських Синіх Книг, є, само собою зрозуміло,
лише попросту посиланнями на документи. Інша однак справа,
коли цитується теоретичні погляди інших економістів. Тут ци-
тата має лише встановити, де, коли й хто вперше ясно висло-
вив думку, що виникала в ході розвитку економічної науки. При
цьому важливо лише те, щоб даний економічний погляд мав
значення для історії науки, щоб він був більш - менш адекват-
ним теоретичним висловом економічних обставин свого часу. Але
чи має ще цей погляд абсолютне або відносне значення для по-
гляду самого автора, або чи має він уже тільки історичний
інтерес,— це вже зовсім не має значення. Отже, ці цитати ста-
новлять лише запозичений з історії економічної науки поточний
коментар до тексту і відзначають за датами й авторами окремі
значніші успіхи економічної теорії. А це було дуже потрібне в
такій науці, історики якої ще й досі відзначаються лише тенден-
ційним, майже кар’єристичним неуцтвом.— Тому легко зрозуміти,
чому Маркс, як він зазначає це в передмові до другого видання,
лише у випадках цілком виняткових цитує німецьких економістів.

Сподіваюся, що другий том з’явиться протягом 1884 року.

Лондон, 7 листопада 1883 р.    Фрідріх Енґельс

*—працедавцем. Ред.
**—працеємцем. Ред.
