хронічної депресії. Сподіваний період розквіту не хоче надхо-
дити; і кожного разу копи нам здається, що ми бачимо провісні
симптоми, вони одразу ж розвіюються як дим. Тимчасом кожна
наступна зима знову ставить питання: «Що робити з безробіт-
ними?» Але тимчасом як число безробітних рік - у - рік більшає,
немає нікого, хто відповів би на це питання; і ми могли б майже
обчислити час, коли цим безробітним урветься терпець і вони
візьмуть свою долю у свої власні руки. В такий момент, звичайно,
треба, щоб почувся голос людини, що її вся теорія є наслідок
ціложиттьового вивчання економічної історії та стану Англії,
людини, яку це вивчання довело до висновку, що, принаймні в
Европі, Англія є єдина країна, де неминуча соціальна революція
може бути переведена цілком мирними і леґальними засобами.
Звичайно, ця людина ніколи не забувала додати, що вона навряд
сподівається, щоб англійська панівна кляса підкорилась цій
мирній і леґальній революції без «proslavery rebellion » (повстання
на оборону рабства).*

5 листопада 1886 р. 

Фрідріх Енґельс

* Про це виняткове становище Англії в 70-х роках минулого сто-
ліття, яке довело Маркса до висновку про можливість переведення в
тогочасній Англії соціальної революції мирними й леґальними засобами,
Ленін у своїй праці «Держава і Революція» пише таке:

12 квітня 1871 року, тобто якраз підчас Комуни, Маркс писав Ку-
ґельманові:

... «Коли ти заглянеш в останній розділ мого «18-го Брюмера»,
то побачиш, що дальшою спробою французької революції я оголошую:
не передати, як бувало досі, бюрократично - військову машину з од-
них рук у інші, а зламати її (курсив Маркса, в оригіналі стоїть zer-
brechen), і саме така є попередня умова кожної справжньої народньої ре-
волюції на континенті. Саме в цьому і є спроба наших героїчних паризь-
ких партійних товаришів» (стор. 709 у «Neue Zeit», XX. І, рік 1901 —
1902)...

В цих словах: «зламати бюрократично - військову державну машину»
міститься коротко викладена головна наука марксизму в питанні про
завдання пролетаріяту в революції щодо держави. І саме цю науку не
тільки цілковито забуто, а й безпосередньо перекручено панівним, кавт-
ськіянтським, «тлумаченням» марксизму.

Щодо посилання Маркса на «18-е Брюмера», то ми подали вище
повнотою відповідне місце.

Цікаво відзначити окремо два місця в поданому міркуванні Мар-
кса. ГІоперше, він обмежує свій висновок континентом. Це було зро-
зумілим у 1871 році, коли Англія була ще зразком країни чисто капі-
талістичної, але без воєнщини і в значній мірі без бюрократії. Тому
Маркс виключав Англію, де революція, і навіть народня революція,
здавалася і була тоді можливою без попередньої умови зруйновання
«готової державної машини».

Тепер, у 1917 році, в епоху першої великої імперіялістичної вій-
ни, це обмеження Маркса відпадає. І Англія і Америка, найбільші
й останні — в цілому світі — представники англо - саксонської «сво-
боди» в розумінні відсутности воєнщини й бюрократизму, скотилися
цілковито в загальноєвропейське брудне, криваве болото бюрократич-
но - військових установ, що все собі підпорядковують, усе собою при-
душують. Тепер і в Англії і в Америці «попередньою умовою кожної
справді народньої революції» є зламання, зруйновання «готової» (ви-
