видання, в цілому відповідають змінам, що їх Маркс у ряді руко-
писних вказівок наказав зробити в англійському перекладі, на-
міченому до видання в Америці вже з десяток років тому, але від-
кладеному головне за браком тямущого й пристойного перекла-
дача. Цей рукопис дав у наше розпорядження наш старий при-
ятель, містер Ф. А. Зорґе в Гебекені, штат Нью - Джерсей. В ньому
відзначені ще деякі дальші вставки з французького видання;
але що цей манускрипт на кілька років старший, ніж останні вка-
зівки до третього видання, то я не вважав за право моє користа-
тися з нього інакше, як у виняткових випадках і особливо тоді,
де це допомагало нам розв’язати труднощі. Так само брали ми
французький текст для більшости важких місць, як вказівку на те,
чим сам автор готовий був пожертувати, коли доводилось жертву-
вати чимось з загального сенсу ориґіналу, перекладаючи його.

Ще є труднощі, що від них ми не могли звільнити читача: вжи-
вання деяких виразів у розумінні, відмінному не тільки від що-
денного слововживання, але й від слововживання звичайного в
політичній економії. Та це було неминуче. Кожне нове розуміння
науки несе з собою революцію у фаховій термінології цієї науки.
Це доводить найкраще хемія, де вся термінологія ґрунтовно змі-
нюється приблизно щодвадцять років і де майже не можна знайти
такої органічної сполуки, що не перейшла б цілий ряд назов.
Політична економія взагалі задовольнилась з того, що брала
вирази торгового й промислового життя точно такими, як вони
були, і оперувала ними, зовсім при цьому випускаючи з уваги, що
в такий спосіб вона обмежувалась вузьким колом ідей, виражених
цими термінами. Так, навіть клясична політична економія, хоч
і була цілком свідома того, що так зиск, як і рента є лише під-
розділи, частки тієї неоплаченої частини продукту, що її мусить
давати робітник своєму підприємцеві (першому присвоювачеві
цієї частини продукту, хоч і не останньому виключному власни-
кові її), все ж вона ніколи не підносилась понад звичайне розу-
міння зиску і ренти, ніколи не досліджувала цієї неоплаченої
частини продукту (що її Маркс називає додатковим продуктом)
в її сукупності як ціле і тому ніколи не могла дійти ясного розу-
міння ані її походження й її природи, ані тих законів, що реґулю-
ють дальший розподіл її вартости. Так само всю промисловість,
крім сільського господарства і ремества, однаково охоплювалось
терміном мануфактури і тим самим стиралося ріжницю між двома
великими і посутньо різними періодами економічної історії: пе-
ріодом власне мануфактури, основаної на поділі ручної праці,
і періодом сучасної промисловости, основаної на машиновому
виробництві. Однак, само собою зрозуміло, що теорія, яка роз-
глядає сучасну капіталістичну продукцію як просту переходову
стадію в економічній історії людства, мусить вживати інших
термінів, ніж звичайні в тих письменників, що розглядають цю
форму продукції як вічну й остаточну.

Не зайво буде сказати кілька слів про методу автора наводити
цитати. В більшості випадків цитати, як звичайно, служать за
