ПЕРЕДМОВА ДО ЧЕТВЕРТОГО ВИДАННЯ

Четверте видання вимагало від мене по змозі остаточно вста-
новити так текст, як і примітки. Як я виконав це завдання, про
це скажу коротко ось що.

Порівнявши ще раз французьке видання й рукописні помітки
Маркса, я взяв із нього ще кілька додатків для німецького тексту.
Вони є на стор. 80 (стор. 88 третього видання) (стор. 71, 72 цього
укр. видання), стор. 458 — 460 (стор. 509 — 510 третього видання)
(стор. 414 — 416 цього укр. видання), стор. 547 — 551 (стор. 600
третього видання) (стор. 496 — 499 цього укр. видання), стор.
591 —593 (стор. 644 третього видання) (стор. 538 — 540 цього укр.
видання) і на стор. 596 (стор. 648 третього видання) (стор. 542
цього укр. видання) в 79 примітці. Так само, за прикладом фран-
цузького й англійського видань, я вмістив у тексті (стор. 461 —
467 четвертого видання) (стор. 416 — 422 цього укр. видання)

готовленої там протягом 1914 — 1917 років до «европейської», загаль-
ноімперіялістичної, досконалости) «державної машини».

Те саме читаємо з приводу цього і в тов. Сталіна в його доповіді
на XV Всесоюзній конференції ВКП(б).

«Відомо, що в цьому питанні [про диктатуру пролетаріяту. Ред.]
Маркс висловив ту думку, що диктатура пролетаріяту, як зламання
старого державного апарату і створення нового апарату, нової проле-
тарської держави, є доконечний етап розвитку до соціялізму в краї-
нах континенту, допустивши виняток для Англії і Америки, де, за за-
явою Маркса, мілітаризм і бюрократизм мало розвинені або зовсім не
розвинені і де, через те, можливий інший шлях, «мирний» шлях пе-
реходу до соціялізму. Це було цілком правильно в 70 - х роках.

Я думаю, що в 70 - х роках, коли мілітаризм в Англії і Америці
не був так розвинений, як згодом розвинувся,— це твердження було
цілком правильно. У тому, що це твердження було правильне, ви могли б
переконатися з відомого розділу брошури тов. Леніна «Про продпо-
цаток», де Ленін вважав не виключеним розвиток соціялізму в Англії
70-х років через згоду між пролетаріятом і буржуазією в країні, де
пролетаріят становить більшість, де буржуазія звикла йти на компро-
міси, де мілітаризм був слабий, бюрократія була слаба. Але це твер-
дження, бувши правильне в 70 - х роках минулого століття, стало вже
неправильне після XIX століття, в період імперіялізму, коли Англія
стала не менш бюрократичною і не менш, коли не більш, мілітаристич-
ною. ніж усяка інша країна континенту. У зв’язку з цим тов. Ленін
говорить у своїй брошурі «Держава і революція», що «Марксове об-
меження щодо континенту відпадає» тепер, бо настали нові умови, які
роблять зайвим допускати для Англії виняток.

У тому саме і є велич Леніна, що він не віддавав себе в полон букві,
що він зумів схопити суть марксизму і, виходячи з нього, розвивати
далі твердження Маркса і Енґельса ». Ред.