було б наводити, ані прибрехав будь-чого. Він тільки відновив
і врятував од забуття одне речення з промови Ґледстона, яке без-
перечно було сказане, але так чи сяк знайшло спосіб зникнути
геть із «Hansard’а».

І   панові Sedley Taylor цього було досить. Результат цієї про-
фесорської кампанії, що тривала протягом двох десятиліть
по двох великих країнах, був такий, що більше вже не зважу-
валися нападати на літературну сумлінність Маркса; але від
того часу й п.Sedley Taylor так само мало довірятиме літератур-
ним войовничим бюлетеням пана Брентано, як і пан Брентано
папській непогрішності «Hansard’а».

Фрідріх Енґльс

Лондон, 25 липня 1890 р.
