мір для кількісного виміру корисних речей. Ріжниця в товаро-
вих мірах походить почасти з неоднакової природи вимірюва-
них предметів, почасти — з угоди.

Корисність якоїсь речі робить її споживною вартістю.4  Але
ця корисність не висить у повітрі. Зумовлена властивостями то-
варового тіла, вона не існує без цього останнього. Тому саме то-
варове тіло, як от залізо, пшениця, діямант тощо, є споживна
вартість, або добро. Цей його характер не залежить од того, чи
присвоєння його споживних властивостей коштує людині багато,
чи мало праці. При розгляді споживних вартостей певну кіль-
кість їх завжди приймається за наперед визначену, приміром,
тузінь годинників, метр полотна, тонна заліза тощо. Споживні
вартості товарів дають матеріял для осібної науки — товарознав-
ства.5 Споживна вартість реалізується лише в ужитку або спожи-
ванні. Споживні вартості становлять речовий зміст багатства, хоч
яка була б його суспільна форма. В тій суспільній формі, яку ми
маємо розглянути, вони є одночасно речові носії мінової вартости.

Мінова вартість з’являється насамперед як кількісне відно-
шення, пропорція, що в ній споживні вартості одного роду обмі-
нюються на споживні вартості іншого роду,6 відношення, яке
завжди зміняється залежно від часу й місця. Тому мінова вар-
тість здається чимось випадковим і суто відносним; отже, вну-
трішня, іманентна товарові мінова вартість (valeur intrinsèque) зда-
ється якоюсь contradictio in adjecto.*7 Розгляньмо справу ближче.

Якийсь товар, приміром, квартер пшениці, обмінюється на x
вакси до чобіт, або на y шовку, або на z золота і т. ін., коротше,
обмінюється на інші товари в найрізніших пропорціях. Отже,

4    «Природна вартість будь - якої речі є в її здатності задовольняти
доконечні потреби або служити вигодам людського життя » ( «The natural
worth of anything consists in its fitness to supply the necessities, or serve
the conveniences of human life»). (John Locke: «Some Considerations
on the Consequences of the Lowering of Interest», 1691; в «Works» edit.
London 1777, vol. II, p. 28). У XVII віці ми ще часто подибуємо в ан-
глійських письменників «worth» на означення споживної вартости й
«value» на означення мінової вартости; це цілком у дусі мови, яка воліє
безпосередні речі означати словами германського, а рефлективні — сло-
вами романського походження.

5    У буржуазнім суспільстві панує юридична фікція, ніби кожна лю-
дина, як покупець товарів, має енциклопедичні знання з товарознавства.

6    «Вартість—це мінове відношення, що є між однією річчю та ін-
шою, між певного кількістю одного продукту й певного кількістю іншого»
(«La valeur consiste dans le rapport d’échange qui se trouve entre telle
chose et telle autre, entre telle mesure d’une production et telle mesure
d’une autre»). (Le Trosne: «De l’Intérêt Social». Physiocrates, éd. Daire.
Paris. 1846, p. 889).

7    «Ніщо не може мати внутрішньої вартости» («Nothing can have
anin trinsick value»), (N. Barbon: «A Discourse concerning coining the new
money lighter», p. 6), або, як каже Butler:

«The value of a thing

Is just as much as it will bring».

(Річ варта саме стільки, скільки вона приносить).

*    — абсурдною суперечністю. Ред.
