пшениця має не одним - одну, а різноманітні мінові вартості.
А що х вакси до чобіт, так само у шовку, так само z золота й т. ін.
є мінова вартість одного квартера пшениці, то х вакси до чобіт,
у шовку, z золота й т. ін. мусять бути замінні одне на одне, або
являти собою рівновеликі мінові вартості. Звідси випливає, по-
перше, що мінові вартості, на які обмінюється той самий товар,
виражають щось однакове, а, подруге, що мінова вартість взагалі
моше бути тільки способом виразу, «формою виявлення» якогось
відмінного від неї змісту.

Візьмімо далі два товари, приміром, пшеницю й залізо. Хоч
яке буде їхнє мінове відношення, його завжди можна виразити
в рівнанні, де якусь дану кількість пшениці буде прирівняно до
якоїсь кількости заліза, приміром: 1 квартер пшениці = а цент-
нерам заліза. Що каже це рівнання? Що в двох різних речах,
в 1 квартері пшениці і так само в а центнерах заліза, існує щось
спільне однакової величини. Отже, обидві ці речі рівні чомусь
третьому, яке само по собі не є ані перша, ані друга річ. Отже,
кожна з цих двох речей, оскільки вона є мінова вартість, мусить
бути зведена до цього третього.

Пояснімо це простим геометричним прикладом. Щоб вимірю-
вати й порівнювати поверхні всіх простолінійних фігур, їх роз-
кладають на трикутники. Самий трикутник зводять до виразу,
цілком одмінного від його видимої фігури,— до половини здо-
бутку його основи та його висоти. Так само треба звести мінові
вартості товарів до чогось спільного для них, з чого вони репре-
зентують більшу або меншу кількість.

Цим чимось спільним для них не може бути геометрична, фі-
зична, хемічна або якабудь інша природна властивість товарів,
їхні тілесні властивості взагалі розглядається лише остільки,
оскільки вони роблять їх корисними, отже, споживними вар-
тостями. Але, з другого боку, якраз абстрагування від їхніх спо-
живних вартостей і є те, що виразно характеризує мінове відно-
шення товарів.* У межах мінового відношення товарів одна спо-
живна вартість має таке саме значення, як і інша, коли тільки
вона є в належній пропорції. Або, як каже старий Барбон: «Один
рід товару є такий самий добрий, як і інший, коли їхні мінові
вартості мають однакову величину. Між речами однакової мінової
вартости нема ніякої рішниці або відмінності!».8 Як споживні

8    «One sort of wares are as good as another, if the value be equall.
There is no difference or distinction in things of equal value». І далі Барбон
додає: «Кількість заліза або олива на сто фунтів стерлінґів мають таку
саму мінову вартість, які кількість срібла або золота на сто фунтів стер-
лінґів» («One hundred pounds worth of lead or iron, is of as great a value
as one hundred pounds worth of silver and gold»). (N. Barbon: «A Dis-
course cocerning coining the new money lighter», p. 53 u. 7).

* У французькому виданні це речення подано так: «Але, з другого
боку, очевидно, що коли обмінюються товарами, то абстрагуються від
споживної вартости, і що саме цією абстракцією характеризується всяке
мінове відношення». («Le Capital» par K. Marx, traduction de M.I. Roy,
entièrement revisée par l’auteur. Paris 1875, v. I, ch. 1, p. 14). Ред.
