вартості товари мають насамперед різну якість, як мінові вар-
тості вони можуть різнитися лише щодо кількости, отже, не
містять у собі жодного атома споживної вартости.

Коли залишити осторонь споживну вартість товарових тіл,
то в них зостається ще тільки одна властивість, а саме та, що
вони є продукти праці. Однак і самий продукт праці вже зазнав
у нас перетворення. Абстрагуючись від його споживної вартости,
ми тим самим абстрагуємось і від його тілесних складових частин
і форм, які роблять його споживною вартістю. Це вже не стіл або
дім, або пряжа, абож інша корисна річ. Всі його почуттєво спри-
ймані властивості зникли. Це вже й не продукт теслярської, бу-
дівельної або ткальської праці, або взагалі якоїбудь іншої певної
продуктивної праці. Разом з корисним характером продуктів
праці зникає й корисний характер втіленої в них праці, отже,
зникають і різні конкретні форми цих праць; вони вже не відріз-
няються одна від однієї, а всі вони зведені на однакову людську
працю, абстрактну людську працю.

Розгляньмо тепер Residuum,* що лишається від продуктів
праці після цього зведення. Від них не залишилося нічого іншого,
крім однакової для них усіх примарної предметности (Gegen-
ständlichkeit**), простого згустка безріжницевої (unterschiedslo-
ser) людської праці, тобто затрати людської робочої сили неза-
лежно від форми її затрати. Ці речі виявляють тепер тільки те,
що на їхню продукцію затрачено людську робочу силу, що в них
нагромаджено людську працю. Як кристалі цієї спільної їм су-
спільної субстанції, вони є вартості — товарові вартості.

У самому міновому відношенні товарів їхня мінова вартість
з’явилася перед нами як щось цілком незалежне від їхньої спо-
живної вартости. Якщо ж ми дійсно абстрагуємося від споживної
вартости продуктів праці, то матимемо їх вартість, як її щойно
визначено. Отже, те спільне, що виявляється в міновому відно-
шенні або міновій вартості товару, є його вартість. Дальший до-
слід знов приведе нас до мінової вартости як доконечного способу
виразу, або доконечної форми виявлення товарової вартости; цю
останню,однак,спочатку треба розглянути незалежно від цієї форми.

Отже, споживна вартість, або добро, має вартість лише тому,
що в ній упредметнено або зматеріялізовано абстрактну людську
працю. Як же виміряти величину вартости споживної вартости?
Кількістю «вартостетворчої субстанції», що міститься в ній,
кількістю праці. Кількість самої праці вимірюється часом три-
вання праці, а робочий час має знов таки свій маштаб у певних
частинах часу, як от година, день і т. ін.

Могло б здаватися, що коли вартість товару визначається
кількістю праці, витраченої підчас його продукції, то що леда-

* — остачу. Ред.

** Німецьке «Gegenständlichkeit» ми перекладаємо тут, так само як
і всюди далі словом «предметність» у розумінні чогось, що об’єктивно
існує. У французькому виданні це слово перекладено словом «réalité»,
що означає — дійсне існування, дійсний предмет або реальність. Ред.
