Середньовічний селянин продукував чиншевий хліб для февдаль-
них панів, а десятину для попів. Але ні чиншевий хліб, ні деся-
тина не ставали товаром через те, що їх продуковано для інших.
Щоб стати товаром, продукт мусить через обмін перейти до когось
іншого, що для нього він служить за споживну вартість]. 11а На-
решті, жодна річ не може бути вартістю, не будучи предметом
споживання. Коли вона некорисна, то й працю, що в ній міститься,
не вважається за працю, і тому вона не творить вартости.

2.    Двоїстий характер праці, репрезентованої товарами

Первісно товар з’явився перед нами як щось двоїсте: споживна
вартість і мінова вартість. Пізніше виявилось, що й праця, ос-
кільки вона виражена у вартості, не має вже більше тих ознак,
які їй належать як творцеві споживних вартостей. Я перший
критично довів цю двоїсту природу праці, що міститься в това-
рах. 12 А що цей пункт є основний пункт, що на ньому ґрунту-
ється розуміння політичної економії, то його треба тут деталь-
ніше висвітлити.

Візьмімо два товари, приміром, один сурдут і 10 метрів по-
лотна. Хай перший має подвійну вартість останніх, так що, коли
10 метрів полотна = w, то сурдут = 2w.

Сурдут є споживна вартість, що задовольняє якусь окрему
потребу. Щоб його виготовити, потрібен якийсь певний рід про-
дуктивної діяльности. Вона визначається своєю метою, характе-
ром операції, предметом, засобами й результатом. Працю, що її
корисність таким способом виражається в споживній вартості її
продукту або в тім, що її продукт є споживна вартість, ми коротко
називаємо корисною працею. З цього погляду її треба завжди
розглядати стосовно до її корисного ефекту.

Як сурдут і полотно є якісно різні споживні вартості, так само
кравецька праця, що виготовляє сурдут, відрізняється якісно
від праці ткача, що продукує полотно. Коли б ці речі не були
якісно різні споживні вартості, а тому й продукти якісно різних
корисних праць, то тоді взагалі вони не могли б протистояти одна
одній як товари. Сурдут не обмінюється на сурдут, певна спо-
живна вартість не обмінюється на таку саму споживну вартість.

У сукупності різнорідних споживних вартостей або товарових
тіл виявляється сукупність так само різноманітних щодо ґатунку,
роду, родини, підроду й відміни різних корисних праць, — ви-
являється суспільний поділ праці. Він є умова існування товарової
продукції, хоч товарова продукція, навпаки, не є умова існування
суспільного поділу праці. У староіндійській громаді праця є

11а Прим, до 4 вид. Я поставив уміщені в дужки слова, бо без них
дуже часто виникало непорозуміння, ніби в Маркса всякий продукт,
споживаний будь-ким іншим, а не його продуцентом, є товар.— Ф. Е.

12 К. Marx: «Zur Kritik der Politischen Oekonomie», Berlin 1859,
S. 12, 13 und passim. (K. Маркс. «До критики політичної економії», ДВУ
1926 р., cтop. 46—47 і далі).
