[А що ми досі визначили лише субстанцію вартости й величину
вартости, то перейдімо тепер до аналізи форми вартости] .*

3.    Форма вартости або мінова вартість

Товари з’являються на світ у формі споживних вартостей, або
товарових тіл, як залізо, полотно, пшениця тощо. Це їхня домо-
росла натуральна форма. Однак товари вони є лише через свою
двоїстість, лише через те, що вони є предмети споживання й одно-
часно носії вартости. Тому вони являють собою товари або мають
форму товарів лише остільки, оскільки мають двоїсту форму:
форму натуральну й форму вартости.

Предметність вартости (Wertgegenständlichkeit) товарів тим
відрізняється від удовиці Квіклі, ** що невідомо, де її можна
знайти. Цілком протилежно до почуттєво - грубої предметности
товарових тіл жоден атом природної речовини не входить у їхню
вартостеву предметність. Тому можна крутити й вивертати по-
одинокий товар на всі боки — як предмет вартости (Wertding)
він лишається несхопним. Однак, коли ми пригадаємо, що товари
мають предметність вартости лише остільки, оскільки вони є
вирази однакової суспільної одиниці, людської праці, і що, отже,
їхня вартостева предметність є суто суспільна, тоді стане також
само собою зрозуміло, що вона може виявитись тільки в суспіль-
ному відношенні одного товару до іншого. Справді, ми виходили

визначення вартости кількістю праці, витраченої на продукцію товару
з визначенням товарової вартости вартістю праці, і тому він силкується
довести, що рівні кількості праці завжди мають однакову вартість. З дру-
гого боку, він передчуває, що праця, оскільки вона виражається у вар-
тості товарів, є лише витрата робочої сили, але цю витрату він знов таки
бере тільки як жертву спокоєм, волею та щастям, а не як нормальну жит-
тєву діяльність. Правда, він має на оці тільки сучасного найманого робіт-
ника.— Куди влучніше міркує цитований вже в дев’ятій примітці анонім-
ний попередник А. Сміса: «Одна людина затратила тиждень на вигото-
влення певної речі, потрібної для життя... і той, хто дає їй на обмін якусь
іншу річ, може найкраще оцінити,яка кількість її становить еквівалент
першої речі, лише вирахувавши, що саме йому коштувало точно стільки ж
часу й праці; це в дійсності сходить на те, що працю однієї людини, ви-
трачену на продукцію якоїсь речі протягом якогось часу, обмінюється
на працю іншої людини, витрачену протягом того самого часу на проду-
кцію іншої речі» («One man has employed himself a week in providing this
necessary of life... and he that gives him some other in exchange, cannot
make a better estimate of what is a proper equivalent, than by computing what
cost him just as much labour and time: which in effect is no more tran exchan-
ging one man’s labour in one thing for a time certain for another an’s la-
bour in another thing for the same time»). («Some Thoughts on the Inte-
restofmoney in general etc.», p. 39).—[ «До 4 видання: Англійська мова має
ту перевагу, що в ній є два різні слова для означення цих двох різних ас-
пектів праці. Якісно визначену працю, що утворює споживні вартості,
називається Work протилежно до Labour; працю, що творить вартості
й виміряється лише кількісно, називається Labour протилежно до Work.
Див. примітку до англійського перекладу, стор. 14.— Ф. Е].

* Заведене у прямі дужки ми беремо з першого нім. видання. Ред.

** Дієва особа в комедії ІІІекспіра «Веселі віндзорські молодиці».
Ред.
