не дає їм жодної форми вартостіи, відмінної від їхніх натуральних
форм. Інакше стоїть справа з вартостевим відношенням одного
товару до іншого. Вартостевий характер товару виступає тут у
наслідок його власного відношення до іншого товару.

Коли, приміром, сурдут як предмет вартости порівнюється до
полотна, то тим і працю, що міститься в першому, порівнюється
до праці, що міститься в другому. Правда, кравецтво, що ви-
робляє сурдут, є конкретна праця іншого роду, ніж ткацтво, що
виробляє полотно. Але порівняння кравецтва до ткацтва зво-
дить кравецтво фактично на те, що в обох працях є дійсно одна-
кове,— на їх спільний характер людської праці. Таким манівцем
і висловлюють, що і ткацтво, оскільки воно тче вартість, не має
від кравецтва жодних відрізняльних ознак, отже є абстрактна
людська праця. Лише вираз еквівалентности різнорідних товарів
виявляє специфічний характер праці, яка творить вартість, зво-
дячи фактично різнорідні праці, що містяться в різнорідних то-
варах, на те, що є спільне різнорідним працям, на людську пращо
взагалі.17а

Однак недосить виразити специфічний характер тієї праці,
що з неї складається вартість полотна. Людська робоча сила в
поточному стані, або людська праця творить вартість, але сама
не є вартість. Вона стає вартістю в застиглому стані, в предмет-
ній формі. Щоб виразити вартість полотна як згусток людської
праці, його треба виразити як якусь «предметність», що речово
відрізняється від самого полотна й одночасно є спільна йому
з іншим товаром. Це завдання вже розв’язано.

У вартостевому відношенні полотна сурдут фігурує як якісно
рівний полотну, як річ тієї самої природи, бо він є вартість. Тому
він тут має значення як річ, що в ній з’являється вартість, або
як річ, що в своїй обмацальній натуральній формі репрезентує
вартість. Правда, сурдут як тіло товару «сурдут » є лише споживна
вартість. Сурдут так само не виражає вартости, як і перший-
ліпший сувій полотна. Це доводить лише, що в межах вартосте-
вого відношення до полотна він має більше значення, ніж поза
ним, як от та або інша людина має більше значення в брузументом
вишитому сурдуті, ніж без нього.

На продукцію сурдута фактично, в формі кравецтва, затра-
чено людську робочу силу. Отже, в ньому нагромаджено людську
працю. З цього боку сурдут є «носій вартости», дарма що ця його

17а Примітка до другого видання. Один із перших економістів, що
після Вільяма Петті збагнув природу вартости, славетний Франклін,
каже: «Через те, що торговля взагалі є не що інше, як обмін однієї праці
на іншу працю, то найправильніше вартість усіх речей оцінюється пра-
цею». («The Works of В. Franklin etc., edited by Sparks», Boston. 1836,
vol. II, p. 267). Франклін не є свідомий того, що, цінуючи вартість усіх
речей «працею», він залишає осторонь ріжницюміж виміняними пра-
цями, і таким чином зводить їх на однакову людську працю. Але, не знаю-
чи цього, він, однак, про це говорить. Спочатку він говорить про «одну
працю» , далі про « іншу працю», і, нарешті, про «працю» без дальшого
означення як про субстанцію вартости всіх речей.
