бить споживну вартість В матеріялом виразу своєї власної вар-
тости. Вартість товару А, виражена таким чином у споживній
вартості товару В, має форму відносної вартости.

Ь) Кількісна визначеність відносної форми вартоств

Кожний товар, що його вартість має бути виражена, являє со-
бою дану кількість якогось предмету споживання — 15 шефлів
пшениці, 100 фунтів кави тощо. Ця дана кількість товару містить
у собі певну кількість людської праці. Отже, форма вартости має
виразити не лише вартість взагалі, але й кількісно визначену
вартість, або величину вартости. Тим то у вартостевому відно-
шенні товару А до товару В, полотна до сурдута, рід товару «сур-
дут» не лише якісно прирівнюється до полотна, як тіло вартости
взагалі, але й до певної кількости полотна, наприклад, до 20 мет-
рів полотна прирівнюється певну кількість тіла вартости, або
еквіваленту, приміром, 1 сурдут.

Рівнання: «20 метрів полотна = 1 сурдутові, або: 20 метрів
полотна варті 1 сурдута» має за передумову, що в 1 сурдуті мі-
ститься рівно стільки субстанції вартости, як і в 20 метрах по-
лотна, що, отже, обидві кількості товарів коштують рівну кіль-
кість праці, або рівну кількість робочого часу. Але робочий час,
доконечний для продукції 20 метрів полотна або 1 сурдута, змі-
нюється з кожною зміною в продуктивній силі ткацтва або кра-
вецтва. Вплив таких змін на відносний вираз величини вартости
треба тепер розглянути докладніше.

I.    Хай вартість полотна змінюється,19 тимчасом як вартість
сурдута лишається стала. Коли робочий час, доконечний для про-
дукції полотна, подвоюється, приміром, у наслідок того, що змен-
шується родючість землі, яка родить льон, то подвоюється і його
вартість. Замість рівнання: 20 метрів полотна = 1 сурдутові ми
мали б: 20 метрів полотна = 2 сурдутам, бо 1 сурдут містить у
собі тепер лише половину того робочого часу, що міститься в
20 метрах полотна. Навпаки, коли доконечний для продукції
полотна робочий час зменшиться наполовину, приміром, у наслі-
док поліпшення ткацьких варстатів, то й вартість полотна спаде
наполовину; отже, відповідно до цього ми мали б тепер: 20 метрів
полотна = у2 сурдута. Отже, за незмінної вартости товару В
відносна вартість товару А, тобто його вартість, виражена в то-
варі В, підвищується й падає просто пропорційно до вартості!
товару А.

II.    Хай вартість полотна лишається стала, тимчасом як вар-
тість сурдута змінюється. Коли за цих обставин доконечний для
продукції сурдута робочий час подвоюється, приміром, у наслідок
недостатнього збору вовни, то ми замість: 20 метрів полотна =

19 Вислову «вартість» уживається тут, як і в деяких місцях раніш,
для позначення кількісно визначеної вартости, тобто величини вартости.
