1    сурдутові маємо тепер: 20 метрів полотна = 1/2 сурдута. На-
впаки, коли вартість сурдута спаде наполовину, то 20 метрів по-
лотна = 2 сурдутам. Отже, за незмінної вартости товару А його
відносна вартість, виражена в товарі В, падає або підвищується
зворотно пропорційно до зміни вартости В.

Коли порівняємо різні випадки пунктів І і II, то ми побачимо,
що та сама зміна величин відносної вартости може випливати з
цілком протилежних причин. Так, з рівнання: 20 метрів по-
лотна = 1 сурдутові може зробитися: 1) рівнання: 20 метрів
полотна = 2 сурдутам або через те, що вартість полотна по-
двоюється, або через те, що вартість сурдута падає наполовину, і
може зробитися 2) рівнання: 20 метрів полотна = 1/2 сурдута
або через те, що вартість полотна падає наполовину, або через те,
що вартість сурдута зростає удвоє.

III.    Хай доконечні для продукції полотна й сурдута кількості
праці одночасно змінюються в тому самому напрямі і в одна-
ковій пропорції. В цьому випадку, як і раніш,рівнання: 20 метрів
полотна = 1 сурдутові лишається незмінне, хоч і як зміняти-
муться їхні вартості.Зміну їхньої вартости ми відкриємо, скоро
порівняємо їх з якимось третім товаром, вартість якого лиша-
ється сталою. Коли б вартості всіх товарів підвищились або впали
одночасно і в однаковій пропорції, то їхні відносні вартості ли-
шилися б незмінні. Дійсну зміну їхньої вартости можна було б
побачити з того, що протягом того самого робочого часу тепер
продукувалося б взагалі більшу або меншу кількість товарів,
ніж раніш.

IV.    Хай робочий час, доконечний для продукції полотна і
сурдута, а тому й їхні вартості одночасно змінюються в однако-
вому напрямі, алеж не в однаковій мірі, або в протилежному
напрямі й т. ін. Вплив усяких можливих подібних комбінацій
на відносну вартість товару визначається просто через застосо-
вування випадків І, II, III.

Отже, дійсні зміни величини вартости не відбиваються ані
ясно, ані вичерпно в їхньому відносному виразі, або у величині
відносної вартости. Відносна вартість якогось товару може змі-
нятися, хоч його вартість лишається стала. Його відносна вар-
тість може лишатися сталою, хоч його вартість змінюється і, на-
решті, одночасні зміни величини вартости й відносного виразу
цієї величини вартости не неодмінно повинні одна однією покри-
ватися.20

20 Примітка до другого видання. Вульґарна політична економія
із звичною їй дотепністю використовує цю невідповідність (Inkongruenz)
між величиною вартости та її відносним виразом. Приміром: «Припустіть
тільки, що А понижується тому, що В, на яке воно обмінюється, під-
вищується, хоч проте на А витрачається не менше праці, ніж раніш, і
ваш загальний принцип вартости розлетиться, мов прах... Коли ж при-
пустити, що вартість В супроти А понижується, бо вартість А супроти В
підвищується, то в нас зникає з - під ніг той ґрунт, на якому Рікардо
будує свій великий принцип, що вартість товару завжди визначається
кількістю втіленої в ньому праці, бо коли зміна у витратах на А змінює
