3. Еквівалентна форма

Ми бачили, що коли якийсь товар А (полотно) виражає свою
вартість у споживній вартості відмінного від нього товару В (сур-
дута), то він надає (drückt... auf) цьому останньому специфічної
форми вартости, форми еквіваленту. Товар «полотно» виявляє
своє власне вартостеве буття тим, що сурдут, не набираючи будь -
якої іншої форми вартости, відмінної від його тілесної форми, є
рівнозначний полотну. Отже, полотно фактично виражає своє
власне вартостеве буття тим, що сурдут є безпосередньо вимінний
на нього. Отже, еквівалентна форма якогось товару є форма його
безпосередньої вимінности на інший товар.

Коли якийсь рід товару, як от сурдут, служить за еквівалент
якомусь іншому родові товару, приміром, полотну, і тому сур-
дути набирають характеристичної властивости перебувати у
формі, безпосередньо вимінній на полотно, то цим ще аж ніяк не
дано ту пропорцію, що в ній сурдути й полотно можуть обмінюва-
тися між собою. А що величину вартости полотна дано, то про-
порція ця залежить від величини вартости сурдутів. Чи сурдут
виражено як еквівалент, а полотно як відносну вартість, чи,
навпаки, полотно як еквівалент, а сурдут як відносну вартість,
величина вартости сурдута, як і раніш, визначається кількістю
робочого часу, доконечного для його продукції, отже, вона визна-
чається незалежно від його форми вартости. Але скоро тільки
рід товару «сурдут» займе місце еквіваленту у виразі вартости,
то величина його вартости не набуває жодного виразу як величина
вартости. У рівнанні вартостей вона фігуруватиме скорше лише
як певна кількість даної речі.

Приміром, 40 метрів полотна «варті» — чого? 2 сурдутів. Що
рід товару «сурдут» відіграє тут ролю еквіваленту, що споживна
вартість «сурдут» фігурує супроти полотна як тіло вартости, то
досить певної кількости сурдутів, щоб виразити певну кількість
вартости полотна. Тому 2 сурдути можуть виразити величину
вартости 40 метрів полотна, але ж ніколи не можуть вони виразити
величини своєї власної вартости, величини вартости сурдутів.
Поверхове розуміння цього факту, а саме того, що в рівнанні
вартостей еквівалент завжди має лише форму простої кількости
якоїсь речі, якоїсь споживної вартости, призвело Ваіlеу’а, як і
багатьох його попередників і наступників, до тієї помилки, що

не лише його власну вартість проти В, на яке воно обмінюється, а ще й
вартість В відносно вартости А, хоч не сталося ніякої зміни в кількості
праці, потрібної для продукції В, тоді падає не лише доктрина, яка за-
певняє, що вартість товару регулюється кількістю витраченої на нього
праці, але й та доктрина, за якою витрати продукції якогось товару ре-
гулюють його вартість». (J. Broadhurst: «Political Economy», London
1842, p. 11, 14).

Пан Бродерст міг би так само влучно сказати: пригляньтесь до число-
вих відношень 10/20, 10/50,10/100 і т.д. Число 10 лишається незмінним, а
проте його пропорційна величина, його величина щодо знаменників 20,
50, 100 постійно вменшується. Отже, падає великий принцип, що величину
числа, наприклад, 10, «реґулюється» кількістю одиниць, що є в ньому.
