нони у виразі вартості вбачали лише кількісне відношення. В дійс-
ності ж еквівалентна форма товару не має жодного кількісного
визначення вартости.

Перша особливість, що впадає на очі при розгляді еквівалентної
форми, ось яка: споживна вартість стає формою виявлення своєї
протилежности, вартости.

Натуральна форма товару стає формою вартости. Але, nota
bene,* це qui pro quo** для товару В (сурдута або пшениці, за-
ліза і т. ін.) відбувається лише в межах вартостевого відношення,
в яке стає до нього будь-який інший товар А (полотно тощо),—
лише в межах цього відношення. А що жоден товар не може від-
носитися до самого себе як до еквіваленту, отже, і не може зро-
бити свою власну природну шкуру виразом своєї власної вартости,
то й мусить він відноситись до іншого товару як до еквіваленту,
або природну шкуру іншого товару зробити своєю власного фор-
мою вартости.

Нехай нам це унаочнить приклад міри, якою виміряється то-
варові тіла як такі, тобто як споживні вартості. Голова цукру
через те, що є вона тіло, є важка й тому має вагу, але в жодній
голові цукру не можна побачити або відчути її вагу. Візьмімо
тепер різні кусні заліза, що їхню вагу наперед визначено. Тілесна
форма заліза, розглянута сама по собі, так само мало є форма
виявлення ваги, як і тілесна форма голови цукру. А все ж, щоб
виразити голову цукру як вагу, ми ставимо її у вагове відношення
до заліза. В цьому відношенні залізо фігурує як тіло, яке нічого
не репрезентує крім ваги. Тому кількості заліза служать за міру
ваги цукру й супроти тіла цукру репрезентують лише форму
ваги, форму виявлення ваги. Цю ролю відіграє залізо лише в
межах цього відношення, в яке стає до нього цукор або якесь
інше тіло, що його вагу треба знайти. Коли б обидві речі не мали
ваги, вони не могли б увійти в це відношення, і тому одна не
могла б бути за вираз ваги другої. Коли ми покладемо обидві речі
на шальки терезів, то ми дійсно побачимо, що як вага вони є те
саме, і тому, взяті в певній пропорції, мають ту саму вагу. Як
тіло - залізо, являючи міру ваги, репрезентує проти голови цукру
лише вагу, так і в нашому виразі вартости тіло - сурдут репре-
зентує проти полотна тільки вартість.

Однак аналогії тут кінець. У виразі ваги голови цукру залізо
репрезентує спільну обом тілам природну властивість, їхню вагу,
тимчасом як сурдут у виразі вартости полотна репрезентує над-
природну властивість обох речей: їхню вартість, щось суто су-
спільне.

А що відносна форма вартости якогось товару, наприклад,
полотна, виражає його вартостеве буття як щось цілком відмінне
від його тіла і його властивостей, наприклад, як щось рівне сур-
дутові, то вже самий цей вираз говорить за те, що в ньому криється

* —зауважте добре. Ред.

** Одне замість одного, заміна одного другим. Ред.
