якесь суспільне відношення. Навпаки є з еквівалентною формою.
Аджеж вона полягає саме в тому, що тіло якогось товару, як от,
приміром, сурдут, дана річ, як така, виражає вартість, отже, з
природи має форму вартости. Правда, це має силу лише в межах
того вартостевого відношення, що в ньому товар «полотно» від-
носиться до товару «сурдут» як до еквіваленту.21 А що власти-
вості якоїсь речі не випливають з її відношення до інших речей,
а, навпаки, лише виявляються у такому відношенні, то здається,
що й сурдут свою еквівалентну форму, свою властивість безпо-
середньо обмінюватись має з природи, цілком так само, як і свою
властивість бути важким або затримувати тепло. Звідси та загад-
ковість еквівалентної форми, що вражає буржуазно-грубий по-
гляд політико-економа лише тоді, коли ця форма виступає перед
ним цілком закінченою, в грошах. Тоді він намагається спекатися
цього містичного характеру золота й срібла, підсовуючи на їхнє
місце менше сліпучі товари і все з новою й новою втіхою про-
белькочуючи каталог усієї тієї товарової черні, яка свого часу
відігравала ролю товарового еквіваленту. Він і не передчуває,
що вже найпростіший вираз вартости, як, приміром, 20 метрів
полотна = 1 сурдутові, дає розв’язання загадки еквівалентної
форми.

Тіло товару, що служить за еквівалент, завжди фігурує як
утілення абстрактної людської праці і завжди є продукт певної
корисної, конкретної праці. Отже, ця конкретна праця стає ви-
разом абстрактної людської праці. Коли сурдут, приміром, фі-
гурує лише як реалізація абстрактної людської праці, то й кра-
вецтво, яке фактично реалізується в ньому, фігурує лише як форма
реалізації абстрактної людської праці. У виразі вартости полотна
корисність кравецтва не в тому, що воно робить одіж, а значить,
як то німці кажуть, і людей, а в тому, що воно виробляє тіло,
по якому можна пізнати, що це тіло є вартість, отже, що воно є
згусток праці, яка ані трохи не відрізняється від праці, упредмет-
неної у вартості полотна. Щоб зробити таке дзеркало вартости,
саме кравецтво не повинно відбивати в собі нічого іншого, опріч
своєї абстрактної властивости бути людською працею.

У формі кравецтва, як і у формі ткацтва, витрачається люд-
ську робочу силу. Отже, і одне і друге мають загальну власти-
вість людської праці, і тому в певних випадках, наприклад, у
продукції вартости, їх треба розглядати лише з цього погляду.
В усьому цьому немає нічого таємничого. Але у виразі вартости
товару справу перекручується. Наприклад, щоб виразити, що
ткацтво не як таке, не в своїй конкретній формі ткацтва, утворює
вартість полотна, а лише в своїй властивості людської праці вза-
галі,— щоб це виразити, ткацтву протиставляється конкретну
працю, що продукує еквівалент полотна, а саме — кравецтво як

21 Такі корелятивні визначення (Reflexionsbestimmungen) взагалі
являють собою щось своєрідне. Приміром, ця людина є король тільки
тому, що інші люди відносяться до неї як підданці. Вони ж думають,
навпаки, що вони підданці тому, що він є король.
