Але того факту, що у формі вартости товарів усяку працю ви-
ражається як рівну людську працю й тим то як рівнозначну,—
цього факту Арістотель не міг вичитати з самої форми вартости,
бо грецьке суспільство ґрунтувалося на рабській праці, і тому
мало за природну базу нерівність людей і їхніх робочих сил.
Таємницю виразу вартости, рівність і рівнозначність усіх праць,
тому що й оскільки вони є людська праця взагалі,— цю таємницю
можна розшифрувати тільки тоді, коли поняття людської рівности
має вже тривалість народнього забобону. А це можливе лише в
такому суспільстві, де товарова форма є загальна форма продукту
праці, де, отже, і відношення людей між собою як посідачів това-
рів є панівне суспільне відношення. Геній Арістотеля виявляється
саме в тому, що він у виразі вартости товарів одкриває відношення
рівности. Лише історичні рамки суспільства, що в ньому він жив,
заважали йому відкрити те, в чому ж таки «справді» це відно-
шення рівности.

4. Проста форма вартости в цілому

Проста форма вартости товару міститься в його вартостевому
відношенні до якогось одною товару іншого роду, або в його міно-
вому відношенні до цього останнього. Вартість товару А якісна
виражається через властивість товару В безпосередньо обміню-
ватись на товар А. Кількісно вона виражається через здатність
певної кількости товару В обмінюватись на дану кількість товару
А. Іншими словами, вартість товару є самостійно виражена, коли
вона представлена як «мінова вартість». Коли ми на початку цього
розділу згідно із звичайною термінологією казали: товар є спо-
живна вартість і мінова вартість, то це, точно кажучи, було не-
правильно. Товар є споживна вартість, або предмет споживання, і
«вартість». Він виявляється як отака двоїстість, що нею він є,
скоро його вартість має власну форму виявлення, відмінну від
його натуральної форми, а саме форму мінової вартости; розгля-
дуваний ізольовано, він ніколи не має цієї форми, а має її завжди
у вартостевому відношенні, або у міновому відношенні до якогось
другого відмінного від нього товару. Однак, скоро ми це вже
знаємо, то з такими висловами не буде нам мороки, а придавати-
муться вони для скорочення.

Наша аналіза показала, що форма вартости або вираз вартості
товару випливає з природи вартости товару, а не навпаки — що
вартість і величина вартости випливають з їхнього способу виразу
як мінової вартости. Однак саме таку помилку роблять так мер-
кантилісти й їхні сучасні прихильники, як от Фер’є, Ґаніль і
і т. ін.,22 так і їхні антиподи— сучасні комівояжери вільної тор-
говлі, як от Бастіа й компанія. Меркантилісти переміщують 

22 Примітка до другого видання. F. С. А. Ferner (sous - inspe-
cteur des douanes): «Du Gouvernement considéré dans ses rapports avec
le commerce», Paris 1805 і Charles Ganilh: «Des Systèmes de l’Economie
Politique», 2 - me éd. Paris 1821.
