конечному ряді всіх інших товарових тіл. Таким чином розгор-
нута відносна форма вартости, або форма В, з’являється тепер
як специфічна відносна форма вартости товару - еквіваленту.

3.    Перехід від загальної форми вартости до грошової форми

Загальна еквівалентна форма є форма вартости взагалі. Отже,
вона може належати кожному товарові. З другого боку, даний
товар перебуває в загальній еквівалентній формі (формі С) лише
тому й остільки, що й оскільки його, як еквівалент, виключають
з - поміж себе всі інші товари. І лише від того моменту, коли це
виключення остаточно обмежується на якомусь одному специфіч-
ному роді товару, однорідна відносна форма вартости товарового
світу здобуває об’єктивну сталість і загальну суспільну значе-
ність (Gültigkeit).

А специфічний рід товару, що з його натуральною формою
суспільно зростається еквівалентна форма, стає грошовим това-
ром, або функціонує як гроші. Відігравати в межах товарового
світу ролю загального еквіваленту — це стає його специфічною
суспільною функцією, а тому і його суспільною монополією. Це
упривілейоване місце серед товарів, що в формі В фігурують як
осібні еквіваленти полотна, а в формі С спільно виражають у
полотні свою відносну вартість, історично завоював певний то-
вар, а саме золото. Тому, коли ми в формі С замість товару
«полотно» поставимо товар «золото», то матимемо:

D.    ГРОШОВА ФОРМА

20 метрів полотна =
1 сурдут    =
10 фунтів чаю =
40 фунтів кави =
1 квартер пшениці =
г/2 тонни заліза =
х товару А    —

2 унціям золота

При переході від форми А до форми В й від форми В до фор-
ми С відбуваються посутні зміни. Навпаки, форма D нічим не
відрізняється від форми С, як тільки тим, що тепер замість по-
лотна форму загального еквіваленту має золото. Золото лиша-
ється в формі D тим, чим полотно було в формі С,— загальним
еквівалентом. Проґрес лише в тім, що форма безпосередньої за-
гальної вимінности, або загальна еквівалентна форма, в наслідок
суспільної звички тепер остаточно зрослася зі специфічною на-
туральною формою товару «золото».

Золото виступає проти інших товарів як гроші лише тому, що
воно вже раніш протистояло їм як товар. Як і всі інші товари,
золото також функціонувало як еквівалент, чи то як одиничний
еквівалент в поодиноких актах обміну, чи то як осібний еквіва-
