хоч які будуть її зміст і форма, в суті своїй є витрата людського
мозку, нервів, м’яснів, чуттєвих органів і т. ін. Подруге, що тор-
кається того, що лежить в основі визначення величини вартости,
часу тривання цієї витрати, або кількости праці, то кількість
праці навіть наочно відрізняється від якости праці. За всіх су-
спільних формацій (Zustände, états sociaux) робочий час, що його
коштувала продукція засобів існування, мусив цікавити людей,
хоч і неоднаково на різних ступенях розвитку.26 Нарешті, скоро
люди в будь - який спосіб працюють один на одного, то і праця
їхня набуває суспільної форми.

Звідки ж випливає загадковий характер продукту праці,
скоро тільки він набирає форми товару? Ясна річ, із самої цієї
форми. Рівність людських праць набирає речової форми однако-
вої вартостевої предметности (Wertgegenständlichkeit) продуктів
праці;* виміряння витрати людської робочої сили часом її три-
вання набирає форми величини вартости продуктів праці, на-
решті, відносини між продуцентами, що в них виявляються ті
суспільні визначення їхніх праць, набирають форми суспільного
відношення продуктів праці.

Отже, таємність товарової форми є попросту в тому, що форма
ця відбиває людям суспільний характер їхньої власної праці як
предметний характер самих продуктів праці, як суспільні при-
родні властивості цих речей; тим то й суспільне відношення про-
дуцентів до всієї сукупної праці вона відбиває як суспільне від-
ношення предметів, яке існує поза ними. В наслідок такого quid
pro quo продукти праці стають товарами, почуттєво - надпочут-
тєвими, або суспільними речами. Так, світловий вплив якоїсь речі
на зоровий нерв виявляється не як суб’єктивне подразнення са-
мого зорового нерву, а як предметна форма речі, що є поза оком.
Але при баченні світло дійсно кидається однією річчю, зовнішнім
предметом, на другу річ, на око. Це є фізичне відношення між
фізичними речами. Навпаки, товарова форма й вартостеве відно-
шення продуктів праці, що в ньому вона виявляється, не мають
абсолютно нічого спільного з їхньою фізичною природою і речо-
вими відношеннями, що з неї випливають. Це є лише певне су-
спільне відношення самих людей, яке для них набирає тут фан-
тасмагоричної форми відношення речей. Тим то, щоб знайти для
цього аналогію, ми мусимо кинутися в туманну царину релігій-
ного світу. Тут продукти людської голови видаються обдарова-
ними власним життям, самостійними постатями, які стоять у пев-

26    Примітка до другого видання. У стародавніх германців величину
одного морґа землі обчислювалось працею одного дня; звідси назва морга
Tagwerk (праця одного дня), (також Tagwanne) (jurnale або jurnalis,
terra jurnalis, jumalis або diornalis), Mannwerk, Mannskraft, Mannsmaad,
Mannshauet і т. ін. Див. Georg Ludwig von Maurer : «Einleitung zur Ge-
schichte der Mark — Hof usw. Verfassung», München 1859, p. 129 і далі.

* У французькому виданні це речення зредаґовано так: «Характер
рівности людських праць набирає форми вартостевої властивости про-
дуктів праці» («Le caractère d’égalité des travaux acquiert la forme de
a qualité de valeur des produits du travail»).
