обмінюють продукти. Власний суспільний рух цих осіб має в
їхніх очах форму руху речей, під контролем якого вони стоять,
замість самим його контролювати. Треба цілком розвиненої това-
рової продукції, раніш ніж із самого досвіду виростає науковий
погляд, що приватні праці, виконувані незалежно одна від однієї,
але всебічно залежні одна від однієї як природно вирослі члени
суспільного поділу праці, постійно зводиться до їхньої суспільної
пропорційної міри; і це тому, що робочий час, суспільно - доко-
нечний для продукування продуктів, як реґулятивний природний
закон, силоміць пробиває собі шлях серед випадкових і завжди
хитких мінових відношень, так, як, приміром, закон тяжіння,
коли комусь на голову валиться будинок.28 Тому визначення
величини вартости робочим часом є таємниця, захована під види-
мими рухами відносних вартостей товарів. Відкриття цієї таєм-
ниці усуває позірну випадковість у визначенні величин вартости
продуктів праці, але ні в якому разі не усуває речової форми ви-
значення величин їхньої вартости.*

Розмірковування над формами людського життя, отже, і на-
укова аналіза їх, іде взагалі шляхом, протилежним до дійсного
розвитку. Воно починається post festum,**отже, від готових ре-
зультатів процесу розвитку. Форми, що штампують продукти
праці на товари і тому є за передумову циркуляції товарів, уже
мають тривалість природних форм суспільного життя, раніш ніж
люди намагаються усвідомити собі не історичний характер цих
форм, які їм, скорше, здаються незмінними, а їхній зміст. Так,
лише аналіза товарових цін привела до визначення величини вар-
тости, лише спільний вираз товарів у грошах привів до фіксу-
вання їхнього характеру, як вартостей. Але саме ця готова форма
товарового світу — грошова форма — прикриває речовим сер-
панком суспільний характер приватних праць, атому й суспільні
відносини приватних робітників, замість розкривати їх. Коли я
кажу: сурдут, чоботи й т. ін. відносяться до полотна як загальне
втілення абстрактної людської праці, то безглуздість такого
вислову відразу впадає в очі. А коли продуценти сурдутів, чобіт
і т. ін. ставлять ці товари у відношення до полотна — або, що не
змінює справи, до золота й срібла — як до загального еквіваленту,
то відношення їхніх приватних праць до сукупної суспільної
праці з’являється їм саме в цій безглуздій формі.

28 «Що слід сказати про закон, який може здійснюватися лише
через періодичні революції? Це саме закон природи, побудований на
несвідомості тих, що підпадають під його силу». (Friedrich Engels: «Um-
risse zu einer Kritik der Nationaloekonomie» in Deutsch - französische
Jahrbücher, herausgegeben von Arnold Ruge und Karl Marks. Paris 1884).

* У французькому виданні це речення подано так: «Відкриття цієї
таємниці, ясно показуючи, що величина вартости визначається не випад-
ково, як це здається, не усуває форми, що подає цю величину як кількісне
відношення між речами, між самими продуктами праці». («Le Capital
etc.», ch. I, p. 30).

** Post festum — дослівно: після свята, тут у розумінні: потім,
опісля. Ред.
