ються й тут, та тільки ж суспільно, а не індивідуально. Всі про-
дукти Робінзона були виключно його особистим продуктом, отже,
і безпосередньо предметами споживання для нього самого. Су-
купний продукт товариства є суспільний продукт. Певна частина
цього продукту служить знову за засіб продукції. Вона лиша-
ється суспільною. Але другу частішу члени товариства спожива-
ють як засоби існування. Тим то вона мусить бути розподілена
між ними. Спосіб цього розподілу змінюватиметься разом із осіб-
ним характером самого суспільно - продукційного організму й
відповідного рівня історичного розвитку продуцентів. Лише на
те, щоб провести паралелю з товаровою продукцією, ми при-
пускаємо, що пайку кожного продуцента в засобах існування ви-
значає його робочий час. Отже, робочий час відігравав би двоїсту
ролю. Суспільний пляномірний розподіл робочого часу реґулює
правильне відношення різних функцій праці до різних потреб.
А, з другого боку, робочий час разом з тим служить за міру інди-
відуальної участи продуцента в спільній праці, а тому і в інди-
відуально споживаній частині спільного продукту. Суспільні від-
ношення людей до їхніх праць і продуктів їхньої праці лишаються
тут прозоро прості так в продукції, як і в розподілі.

[Релігійний світ є лише рефлекс реального світу].* Для су-
спільства товаропродуцентів, що його загальносуспільні про-
дукційні відносини є в тому, щоб до своїх продуктів ставитись
як до товарів, отже, як до вартостей, і в цій речовій формі від-
носити одну до однієї свої приватні праці як однакову людську
працю,— для такого суспільства за найвідповіднішу форму ре-
лігії є християнство з його культом абстрактної людини, особливо
християнство в його буржуазних формах розвитку, протестант-
стві, деїзмі і т. ін. За староазійського, античного йтаких інших
способів продукції перетворення продукту на товар, а тому й
існування людей як продуцентів товару, відіграє підпорядковану
ролю, яка проте стає то значніша, що сильніша стадія занепаду
громадського ладу. Власне торговельні народи існують тільки
в межисвітових просторах старого світу, як боги Епікура,
або як євреї в порах польського суспільства. Ці старі суспільно -
продукційні організми куди простіші й прозористіші, ніж бур-
жуазні, але вони спираються або на незрілість індивідуальної
людини, що не відірвалася ще від пуповиння природного родового
зв’язку з іншими людьми, або на безпосередні відносини пану-
вання й рабства. їхнє існування обумовлено низьким ступенем
розвитку продуктивних сил праці й відповідно обмеженими від-
носинами людей в процесі творення їхнього матеріяльного життя,
а тому й відповідно обмеженими відносинами людей між собою
й до природи. Ця реальна обмеженість відбивається ідеально в
старовинних природних і народніх релігіях. Релігійний рефлекс
дійсного світу може взагалі зникнути лише тоді, коли відносини

* Заведене у прямі дужки ми беремо з французького видання: «Le
monde religieux n’est que le reflet du mond réel».” Ped.
