вартости продукту праці?32 Формули, на чолі яких понаписувано,
що вони належать до такої суспільної формації, де процес проду-
кції панує над людьми, а не людина над процесом продукції,—
буржуазна свідомість цієї формації вважає за таку саму самозро-
зумілу природну доконечність, як і саму продуктивну працю.
Тому вона з передбуржуазними формами суспільно - продукцій-
ного організму поводиться приблизно так само, як отці церкви з
передхристиянськими релігіями.33

32    Одна з основних хиб класичної політичної економії та, що їй ні-
коли не вдавалося з аналізи товару і, зокрема, товарової вартости вивести
форму вартости, яка саме й робить вартість міновою вартістю. Саме в особі
своїх найкращих представників, А. Сміса й Рікарда, вона розглядає форму
вартости як щось цілком байдуже або зовнішнє супроти самої природи
товару. Причина цього не лише в тому, що аналіза величини вартости
забирає всю її увагу. Ця причина лежить глибше. Форма вартости про-
дукту праці є найабстрактніша, але й найзагальніша форма буржуазного
способу продукції, який саме нею характеризується як осібний рід су-
спільної продукції, отже, разом з тим — і історично. Коли ж розглядають
буржуазний спосіб продукції як вічну природну форму суспільної про-
дукції, то неминуче не помічають специфічности форми вартости, отже
специфічности товарової форми, а за дальшого розвитку і грошової форми,
форми капіталу й т. ін. Тим то ми знаходимо в економістів, які цілком
погоджуються щодо вимірювання величини вартости робочим часом, най-
строкатіші й найсуперечніші уявлення про гроші, тобто про закінчену
форму загального еквіваленту. Особливо яскраво це виступає, наприклад,
при розгляді банкової справи, де поверхово пласких визначень грошей
вже недосить. Тому всупереч цьому постала відбудована меркантильна
система (Ganilh і інші), яка у вартості бачить лише суспільну форму
або, радше, її відблиск, позбавлений усякої субстанції.— Зауважу раз
назавжди, що під клясичною політичною економією я розумію всі еконо-
мічні теорії, які, починаючи від W. Petty, досліджують унутрішні зв’язки
буржузних продукційних відносин, усупереч вульґарній економії, яка
обертається лише в межах позірного зв’язку і, щоб дати правдоподібне
пояснення, так би мовити, найгрубіших явищ, пристосувати їх до хатнього
вжитку буржуа, вона знову й знову пережовує матеріал, давно вже по-
даний науковою економією, а в усьому іншому обмежується на тім, що
педантично систематизує банальні й самозадоволені уявлення буржуазних
діячів продукції про їхній власний світ — найкращий світ — і оголошує
їх за вічну істину.

33    «Економісти мають своєрідну методу. Для них існує лише два
роди інституцій — штучні й природні. Інституції февдальної епохи є
штучні, інституції буржуазні — природні інституції. В цьому вони
подібні до теологів, які теж встановлюють два роди релігій. Кожна релі-
гія, крім їхньої власної, є людський винахід, тимчасом як їхня власна
релігія є божественне відкриття. Отже, була колись історія, але тепер
її вже немає». («Les économistes ont une singulière manière de procéder.
Il n’y a pour eux que deux sortes d’institutions, celles de l’art et celles de
la nature. Les institutions de la féodalité sont des institutions artificielles,
celles de la bourgeoisie sont des institutions naturelles. Ils ressemblent
en ceci aux théologiens, qui eux aussi établissent deux sortes de religions
Toute religion qui n’est pas la leur est une invention des hommes, tandis
que leur propre religion est une émanation de dieu.— Ainsi il y a eu de
l’histoire, mais il n’y en a plus»), (K. Marx: «Misère de la Philosophie.
Réponse à la Philosophie de la Misère par M. Proudhon», 1847, p. 113.—
K. Маркс: «Злиденність філософії. Відповідь на філософію злиднів
Прудона». Партвидав України, 1932 р., стор. 108). Справді, смішненький
пан Бастія, що собі уявляє, начебто стародавні греки й римляни жили
лише з грабіжництва. Аджеж коли люди багато століть живуть із гра-
