Як дуже спантеличує деяких економістів фетишизм, що при-
стає до товарового світу, або предметна зовнішність суспільних
визначень праці, показує, між іншим, нудна й беззмістовна супе-
речка про ролю природи в утворенні мінової вартости. А що
мінова вартість є певний суспільний спосіб виражати працю,
зужиту на якусь річ, то й не може вона мати більше природної
речовини, ніж, наприклад, векселевий курс.

Що товарова форма є найзагальніша й найнерозвиненіша
форма буржуазної продукції,— в наслідок чого вона й виникає
рано, хоч і не в такій домінантній, отже, і характеристичній
формі, як нині,— то фетишистичний її характер, здається, можна
побачити ще порівняно легко. У конкретніших формах зникає
навіть ця ілюзія простоти. Звідки постають ілюзії монетарної
системи? З того, що вона вбачала в золоті й сріблі як грошах не
вираз суспільного продукційного відношення, але форму природ-
них речей з дивними суспільними властивостями. А сучасна полі-
тична економія, що так гордовито глузує з монетарної системи,—
хіба ж її фетишизму не видно як на долоні, скоро вона починає
розглядати капітал? Відколи ж то зникла ілюзія фізіократів,
що земельна рента виростає з землі, а не з суспільства?

Однак, щоб не забігати наперед, тут досить було б іще одного
прикладу щодо самої товарової форми. Коли б товари вміли го-
ворити, то вони б сказали: наша споживна вартість, можливо,

біжництва, то мусить щось бути для грабіжництва, або об’єкт грабіжни-
цтва мусить постійно репродукуватися. Отже, здається, що і у греків і
римлян був теж якийсь процес продукції, отже, якась економія, яка
становила матеріяльну основу їхнього світу цілком так само, як і бур-
жуазна економія — основу нинішнього світу. Чи, може, Бастія думає,
що спосіб продукції, який базується на рабській праці, базується на си-
стемі грабіжництва? Якщо так, то він стає на небезпечний ґрунт. Коли
такий велетень думки, як Арістотель, помилявся у своїм оцінуванні раб-
ської праці, то чому не помилятись у своїм оцінуванні найманої праці
такому карликові - економістові, як Бастіа ?— Я використовую цю нагоду,
щоб коротко відповісти на закид, зроблений мені в одній німецько-
американській газеті з приводу моєї праці «Zur Kritik der Politischen
Oekonomie», 1859. На думку газети, мій погляд, що певний спосіб проду-
кції і щораз відповідні йому продукційні відносини, коротко кажучи,
«економічна структура суспільства є реальна база, на якій здійма-
ються юридична й політична надбудова і якій відповідають певні форми
суспільної свідомости», що «спосіб продукції матеріяльного життя зу-
мовлює взагалі соціяльний, політичний і інтелектуальний процес життя»—
все це, мовляв, правильно для нинішнього світу, де панують матеріяльні
інтереси, алеж не для середньовіччя, де панувало католицтво, і не для
Атен і Риму, де панувала політика. Передусім дивно, що хтось може
припустити, що ці загальновідомі фрази про середньовіччя й античний
світ лишилися комубудь невідомі. Адже занадто ясно, що середньовіччя
не могло жити з католицтва, а античний світ з політики. Навпаки, той
спосіб, яким вони здобували засоби життя, пояснює, чому головну ролю
відігравала там політика, тут — католицтво. Зрештою, не треба багато
знайомства, приміром, з історією Римської республіки, щоб знати, що
таємницю цієї історії становить історія земельної власности. З другого
боку, вже Дон-Кіхот відпокутував ту свою помилку, що він уявив собі,
наче мандрівне лицарство однаково можна погодити з усіма економіч-
ними формами суспільства.
