цікавить людей. Нас же вона, як речей, не стосується. Що нас,
власне, стосується як речей, так це наша вартість. Це показують
наші власні взаємовідносини як речей - товарів. Ми відноси-
мось один до одного лише як мінові вартості. А послухаймо
тепер, як економіст висловлює думки товарової душі: «Вартість
(мінова вартість) є властивість речей, багатство (споживна вар-
тість) є властивість людей. У цьому розумінні вартість неодмінно
включає обмін, багатство ж ні».34 35 «Багатство (споживна вар-
тість) це атрибут людини, вартість — атрибут товарів. Лю-
дина або суспільство багаті; перла або діямант мають вартість...
Перла або діямант мають вартість як перла або діямант».33
Досі ще жоден хемік не винайшов у перлі або в діяманті мінової
вартости. Але економісти - винахідники цієї хемічної субстанції,
які претендують на особливу глибину критичної думки, вважають,
що споживна вартість речей незалеяша від їхніх речових власти-
востей, а вартість, навпаки, властива їм як речам. їх запевняє
в цьому та дивна обставина, що споживна вартість речей реалі-
зується для людини без обміну, отже, в безпосередньому відно-
шенні між річчю й людиною, тимчасом як їхня вартість, навпаки,
реалізується лише в обміні, тобто в певному суспільному процесі.
Хто не пригадає собі тут сердечного Доібері, який навчає ніч-
ного сторожа Сіколя: «Бути приємною людиною, це — дар обста-
вин, а вміння читати й писати дає природа».36

РОЗДІЛ ДРУГИЙ
ПРОЦЕС ОБМІНУ

Товари сами не можуть ходити на ринок і сами не можуть
обмінюватися. Отже, ми мусимо звернутися до їхніх хоронителів—
до посідачів товарів. Товари є речі й тим то не можуть вони чинити
опору людям. Як вони не йдуть з доброї волі, то людина може
вжити сили, тобто взяти їх.37 Щоб ці речі ставити одну до однієї

34    «Value is a property of things, riches of man. Value, in this sense,
necessarily implies exchanges, riches do not». («Observations on some ver-
bal disputes in Pol. Econ., particularly relating to value and to supply and
demand», London 1821, p. 16).

35    «Riches are the attribute of man, value is the attribute of commo-
dities. A man or community is rich, a pearl or a diamond is valuable...
A pearl or a diamond is valuable as a pearl or diamond». (S. Bailey:
«А critical Dissertation on the Nature etc. of value», p. 165).

36    Автор «Observations» і L. Bailey обвинувачують Рікарда в тому,
що він перетворив мінову вартість з чогось - то лише відносного на щось
абсолютне. Навпаки. Позірну відносність, яку мають ці речі, приміром,
діямант і перла, як мінові вартості, він звів до захованого за цією позір-
ністю дійсного відношення — до їхньої відносності! як простих виразів
людської праці. Коли рікардіянці відповіли Ваііеу’єві грубо, але не-
влучно, то лише через те, шо в самого Рікарда вони не знайшли жодного
пояснення щодо внутрішнього зв’язку між вартістю й формою вартости,
або міновою вартістю.

37    В XII віці, так уславленому побожністю, серед цих товарів часто
траплялися дуже делікатні речі. Так, один французький поет того часу
