Так стає він грішми. «Вони мають одну думку й передають свою
силу й владу звірові. І щоб ніхто не посмів ні купувати, ані
продавати, як хіба той, хто має характер або ім’я звіра, або число
імені його».*

Грошовий кристаль є доконечний продукт процесу обміну,
що в ньому різнорідні продукти праці фактично прирівнюється
один одному і тому фактично перетворюється на товари. Історич-
ний процес поширення й поглиблення обміну розвиває дрімотну
в природі товару суперечність між споживною вартістю й варті-
стю. Потреба надати для обороту зовнішній вираз цій супереч-
ності примушує прагнути самостійної форми для товарової вар-_
тости й ні на хвилиночку не дає заспокоїтися доти, доки остаточно
не осягнуто такої форми через роздвоєння товару на товар і
гроші. Отже, тією самою мірою, якою здійснюється перетворення
продуктів праці на товари, здійснюється й перетворення товару
на гроші.40

Безпосередній обмін продуктів, з одного боку, має форму
простого виразу вартости, а з другого — ще не має її. Та форма
була: х товару A=y товару B. Форма безпосереднього обміну
товарів така: х предмету споживання A=y предмету споживання
В.41 Речі A й B не є тут товари перед обміном, але стають ними
лише через обмін. Перша умова, за якої предмет спожи-
вання, є в можливості мінова вартість, це — його буття як не-
споживної вартости, як кількости споживної вартости, що переви-
щує безпосередні потреби свого посідача. Речі сами по собі супроти
людини зовнішні, а тому й можна їх відчужувати. Для того,
щоб це відчужування стало взаємним, потрібно, щоб люди тільки
мовчки виступали один проти одного як приватні власники тих
відчужуваних речей і саме через те — як особи одні від одних
незалежні. Однак таке відношення взаємної відчужености не
існує для членів примітивної громади, хоч матиме вона форму
патріярхальної родини, хоч староіндійської громади, хоч дер-
жави інків і т. ін. Обмін товарів починається там, де кінчається
громада, в пунктах її контакту з чужими громадами або членами
чужих громад. Але скоро тільки речі стали вже товарами поза
громадою, то в наслідок зворотного впливу вони стають това-

40 3 того можемо оцінити дотепність дрібнобуржуазного соціялізму,
який бажає увіковічнити товарову продукцію й одночасно усунути «супе-
речність між грішми й товаром», отже, усунути й самі гроші, бо вони
існують лише в цій суперечності. З таким самим успіхом можна було б
усунути папу залишити католицтво. Ближче про це див. мою працю «Zur
Kritik der Politischen Oekonomie», стор. 61 і далі («До критики політич-
ної економії», ДВУ 1926 р., стор. 100).

41 Поки ще обмінюється не два різні предмети споживання, а, як
ми це часто спостерігаємо в дикунів, пропонується хаотичну масу речей
як еквівалент за щось третє, доти сам безпосередній обмін продуктів є
ще тільки в зародку.

* «Illi unum consilium habent et virtutem et potestatem suam bestiae
tradunt. Et ne quis possit emere aut vendere, nisi qui habet characterem
aut nomen bestiae, aut numerum nominis ejus». (Apocalypse).
