виходить із готової їхньої форми, щоб потім її аналізувати. Процес
обміну дає товарові, що його він перетворює на гроші, не його
вартість, а його специфічну форму вартости. Переплутування
цих двох визначень приводило до того, що вартість золота й
срібла вважалося за уявлювану. 46 Через те, що гроші в певних
своїх функціях можуть бути заміщені простими знаками грошей,
виникла інша помилка, що гроші є лише знаки. З другого боку,
тут містилося передчуття того, що грошова форма речі супроти
самої речі зовнішня й є лише форма виявлення захованих за нею
людських відносин. У цьому розумінні кожний товар був би
знаком, бо як вартість він є лише речова оболонка витраченої
на нього людської праці.47 Але, проголошуючи ті суспільні

карбовані, хоч їх уживається як міру для всіх інших речей, все ж таки
являють собою товари не менш, ніж вино, масло, тютюн, тканини або ма-
терії» («Silver and gold, coined or uncoined, tho’they are used fora measure
of all other things, are no less a commodity than wine, oyl, tobacco,
cloth or stuffs»). ( «А Discourse concerning Trade, and that in particular
of the East - Indies etc.», London 1689, p. 2). «Капітал і багатство коро-
лівства не обмежується лише на самих грошах, так само золото й срібло
не можна вилучити з числа предметів торговлі» («The stock and riches
of the kingdom cannot properly be confined to money, nor ought gold and
silver to de excluded from being merchandize»). ( «The East-India Trade
a most Profitable Trade», London 1677, p. 4).

46 «Золото й срібло мають свою вартість як металі раніш, ніж вони
стають грішми» («L’oro е l’argento hanno valore come metalli anteriore
all’essere moneta»). (Galiani: «Della Moneta»). Льокк каже: «За-
гальна згода людей надає сріблу задля його властивостей, які роблять
його придатним на ролю грошей, уявлюваної вартости». Навпаки, Ло
каже: «Як різні нації могли б надати одній речі уявлювану вартість...
або як могла б утриматись ця уявлювана вартість ? » Але як мало він сам
розумів справу, видно з цих його слів: «Срібло обмінювалося відповідно
до тієї споживної вартости, яку воно мало, отже, за своєю дійсною вар-
тістю; в наслідок свого призначення бути... грішми воно набуло додат-
ково ще однієї вартости (une valeur additioneile)». (Jean Law: «Consi-
dérations sur le numéraire et le commerce» y виданні E. Daire: «Econo-
mistes Financiers du XVIII siècle», p. 469, 470).

47 «Гроші є їх (харчових продуктів) знак» («L’argent en (des den-
rées) est le signe»). (V. de Forbonnais: «Eléments du Commerce»,
Nouv. Edit. Leyde 1766, vol. II, p. 143). «Як знак вони притягаються
харчовими продуктами» («Comme signe il est attiré par les denrées»). (Там
само, p. 155). «Гроші — знак речі, і вони репрезентують річ» («L’argent
est un signe d’une chose et la représente»). (Montesquieu: «Esprit des
Lois», Oeuvres, London 1767, vol. III, p. 2). «Гроші не простий знак,
бо вони сами є багатство : вони не репрезентують вартостей, а еквівалентні
їм» («L’argent n’est pas simple signe, car il est lui - même richesse; il
ne représente pas les valeurs, il les équivaut»). (Le Trosne: «De l’In-
térêt Social», p. 910). «Коли розглядають поняття вартости, то саму річ
вважають лише за знак, і вона має значення не сама по собі, а лише як
те, чого вона варта». (Hegel: «Philosophie des Rechtes», S. 100). Задовго
до економістів уявлення про золото як простий знак та про уявлю-
гану вартість благородних металів пустили в хід юристи ; льокеї й сико-
фанти королівської влади, вони протягом цілого середньовіччя обґрун-
товували традиціями Римської імперії й поняттями про гроші з пандектів
право цієї влади фалшувати монету. «Ніхто не може й не сміє сумнівати-
ся,—каже вірний учень юристів, Філіп Валюа, в одному декреті з 1846 р.,—
що лише нам і нашій королівській ясновельможності належить... справа
виготовлення, постачання грошей і всякі розпорядження щодо грошей,
