яке, так би мовити, існує тільки в їхніх головах. Тим то посідач
товарів мусить позичити їм свій язик або понавішувати на них
ярлички, щоб повідомити зовнішній світ про їхні ціни.51 А що
вираз товарових вартостей у грошах є ідеальний, то для цієї
операції можна вживати також тільки уявлюваного, або ідеаль-
ного золота. Кожний товаропосідач знає, що, надавши вартості
своїх товарів форми ціни або форми уявлюваного золота, він
ще далеко не перетворив на золото свої товари, і що йому не
треба ані крихітки реального золота, щоб оцінити мільйони
товарових вартостей у золоті. Отже, в їхній функції міри варто-
стей гроші служать тільки як уявлювані, або ідеальні гроші.
Ця обставина породила якнайбезглуздіші теорії.52 Хоч функцію
міри вартостей виконують лише уявлювані гроші, все ж ціни
цілком залежать від реального грошового матеріялу. Вартість,
тобто кількість людської праці, що міститься, наприклад, в
одній тонні заліза, виражається в уявлюваній кількості грошо-
вого товару, яка містить у собі рівно стільки ж праці. Отже,
залежно від того, чи золото, срібло або мідь служать за міру
вартости, вартість тонни заліза набирає цілком різних виразів
ціни, або репрезентується в цілком різних кількостях золота,
срібла або міді.

Тому, коли два різні товари, приміром, золото й срібло,
служать одночасно за міру вартости, то всі товари мають два
різні вирази для своїх цін — золоті ціни й срібні ціни, які спо-
кійнісінько існують одні побіч одних, доки вартостеве відно-
шення між золотом й сріблом лишається незмінне, приміром,
1 : 15. Але всяка зміна цього вартостевого відношення порушує
відношення між золотими й срібними цінами товарів, і таким
чином доводить фактично, що подвійність міри вартости супе-
речить її функції. 53

51 Дикун і напівдикун вживає при цьому свого язика інакше. Капі-
тан Перрі зауважує, приміром, про жителів західнього узбережжя затоки
Бафіна ось що: «В цьому випадку (при обміні продуктів) вони лижуть
її (подану їм річ) двічі язиком, після чого, здасться, вважають торг за задо-
вільно закінчений» («In this case.... they licked it (the thing represen-
ted to them) twice to their tongues, after which they seemed to consider
the bargain satisfactorily concluded»). У східніх ескімосів обмінювач
також кожний раз облизував одержувану при обміні річ. Коли на пів-
ночі язик є таким чином за орган присвоєння, то нічого дивного, що на
півдні живіт вважається за орган нагромадженої власности; так, кафр
цінує багатство людини з її опасистости. Дійсно, кафри дуже розумні
люди, бо тимчасом як офіційний англійський санітарний звіт з 1864 р.
скаржиться на недостачу жиротворних субстанцій у більшої частини ро-
бітничої кляси, лікар Гарвей, драма що він і не відкрив кровобігу, того
самого року зробив собі кар’єру шахрайськими рецептами, що обіцяли
буржуазії й аристократії увільнити її від тягару надмірного жиру.

52 Див. К. Marx: «Zur Kritik der Politischen Oekonomie».— «Theo-
rien von der Messeinheit des Geldes», S. 53 ff. (K. Маркс: «До критики
політичної економії».—«Теорії про одиницю міри грошей», ДВУ, 1926 р.,
стор. 91 і далі).

53 Примітка до другого видання. «Там, де золото й срібло на підставі
закону функціонують одне поряд одного як гроші, тобто як міра вартости,
