Тим то за всякої металевої циркуляції наявні вже назви ваго-
вого маштабу становлять і первісні назви грошового маштабу,
або маштабу цін.

Як міра вартостей і маштаб цін гроші виконують дві цілком
різні функції. Мірою вартостей вони є як суспільне втілення
людської праці, маштабом цін — як фіксована вага металю.
Як міра вартости вони служать па те, щоб перетворювати вар-
тості дуже різноманітних товарів на ціни, на уявлювані кількості
золота; як маштаб цін вони вимірюють ці кількості золота. Мірою
вартостей товари вимірюються як вартості, навпаки, маштаб
цін вимірює різні кількості золота якоюсь його даною кількі-
стю, а не вартість якоїсь кількости золота вагою іншої кількости.
Для маштабу цін якась певна вага золота мусить бути фіксована
як одиниця міри. Тут, як і за всіх інших визначень міри одно-
йменних величин, вирішує справу стійкість одиниці міри. Таким
чином маштаб цін виконує свою функцію то краще, що незмін-
ніше та сама кількість золота служить за одиницю міри. За міру
вартости золото може служити лише тому, що воно самé є продукт
праці, отже, в можливості змінна вартість.55

Насамперед ясно, що зміна вартости золота ніяким чином не
заважає його функції як маштабу цін. Хоч як змінюватиметься
вартість золота, різні кількості його лишаються завжди в тому
самому вартостевому відношенні поміж собою. Коли б вартість
золота зменшилась на 1000%, то 12 унцій золота, які раніш, мали б
у 12 разів більше вартости, ніж одна унція, а в цінах ідеться
лише про відношення різних кількостей золота поміж собою.
А що, з другого боку, вага однієї унції золота з пониженням
або підвищенням її вартости лишається цілком незмінна, то так
само мало змінюється й вага аліквотних частин її; таким чином
золото як сталий маштаб цін завжди робить ті самі послуги, хоч
як змінюється його вартість.

Зміна вартости золота не заважає і його функції як міри вар-
тости. Ця зміна стосується всіх товарів одночасно, отже, за інших
незмінних умов, лишає їхні взаємні відносні вартості незмін-
ними, хоч ці останні визначатимуться тепер всі у вищих або
нижчих золотих цінах, аніж раніш.*

Так за виразу вартости якогось товару в споживній вартості
якогось іншого товару, як і за цінування товарів у золоті при-

was introduced at a later period into a coinage adapted only to silver, an
ounce of gold cannot be coined into an adequate number of pieces*). (Mac-
laren: «History of the Currency», London 1858, p. 16).

65    Примітка до другого видання. У творах англійських авторів
панує неймовірна плутанина понять міри вартостей (measure of value)
і маштабу цін (standard of value). Вони постійно плутають ці функції,
а через це і їхні назви.

* До цього Маркс дає у французькому виданні «Капіталу* таку при-
мітку: «Вартість грошей може безупинно змінюватись і все ж таки вони
можуть служити за міру вартости так само добре, як тоді, коли б їхня
вартість лишалась цілком сталою». (Bailey: «Money and its Vicissi-
tudes*, London 1837, p. 11). Ped.
