уявлюваного золота. Товар треба замінити золотом, щоб він міг
для свого посідача служити за загальний еквівалент. Коли б
посідач заліза зустрівся, приміром, з посідачем товару людських
веселощів і зауважив йому, що ціна заліза є грошова форма,
то цей веселун відповів би йому, як св. Петро відповів у небі
Дантові, що перечитував перед ним символ віри:

Assai bene è trascorsa

D’esta moneta già la lega e’l peso,

Ma dimmi se tu l’hal nela tua borsa.*

Форма ціни включає відчужування товарів за гроші й доко-
нечність такого відчужування. З другого боку, золото функціо-
нує як ідеальна міра вартости лише тому, що воно вже оберта-
ється як грошовий товар у процесі обміну. Отже, в ідеальній
мірі вартостей криється дзвінка монета.

2.    Засіб циркуляції

а)    Метаморфоза товарів

Ми бачили, що процес обміну товарів включає відношення,
які суперечать одне одному й одне одного виключають. Розвиток
товару не усуває цих суперечностей, але створює форму, що в
ній вони можуть рухатися. ** Це взагалі та метода, що за її допомо-
гою розв’язуються дійсні суперечності. Це є, приміром, супереч-
ність, що одне тіло падає безперестанно на інше й так само без-
перестанно віддаляється від нього. Еліпса є одна з форм руху,
що в ній ця суперечність одночасно і здійснюється і розв’язується.

Оскільки процес обміну переносить товари з рук, де вони є
неспоживні вартості, до рук, де вони є споживні вартості, він
є суспільний обмін речовин. Продукт одного корисного роду
праці заміщує продукт іншого корисного роду праці. Дійшовши
до того пункту, де він служить як споживна вартість, товар
із сфери товарового обміну переходить у сферу споживання.
Нас тут інтересує тільки перша сфера. Отже, ми повинні роз-
глянути цілий процес з боку його форми, отже, лише зміну форм,
або метаморфозу товарів, що упосереднює суспільний обмін
речовин.

Цілком недостатнє розуміння цієї зміни форми викликається,
лишаючи осторонь неясність самого поняття вартости, тією обста-
виною, що кожна зміна форми одного товару відбувається в
процесі обміну двох товарів — простого товару й грошового
товару. Коли звертають увагу лише на цей речовий момент — на

* Ми добре знаємо усі
Монети тої склад, її вагу.

Але скажи, чи маєш ти її в кишені?

• * У французькому виданні цю фразу подано так: «Розвиток товару,
який призводить до того, що товар з’являється як щось двоїсте як спо-
живна вартість і мінова вартість, не усуває цих суперечностей, але утво-
рює форму, що в ній вони можуть рухатися». ( «Le Capital etc.» , v.I.ch. IІІ,
p. 43). Рeд.
