обмін товару на золото, то недобачають якраз того, що треба б
бачити, а саме того, що робиться з формою. Недобачають, що зо-
лото як простий товар не є гроші, і що інші товари у своїх ці-
нах сами відносять себе до золота як до своєї власної грошової
форми.

Спочатку товари входять у процес обміну непозолочені, непо-
цукровані, а так, як їх мати породила. Процес обміну створює
подвоєння товару на товар і гроші,— зовнішню протилежність,
у якій вони виявляють свою іманентну протилежність між спо-
живною вартістю й вартістю. В цій протилежності товари як
споживні вартості виступають проти грошей як мінової вар-
тости. З другого боку, і один і другий бік цієї протилежности
є товари, отже, єдності споживної вартости й вартости. Але ця
єдність ріжниць на кожному з обох полюсів з’являється у зворот-
ному вигляді, а через те одночасно виражає їхнє взаємне від-
ношення. Реально товар є споживна вартість, його вартостеве
буття з’являється лише ідеально в ціні, яка ставить його у від-
ношення до золота, що протистоїть йому, як до його реальної
форми вартости. Навпаки, речовина золота фігурує лише як мате-
ріялізація вартости, як гроші. Тому золото реально є мінова
вартість. Його споживна вартість лише ідеально з’являється в
ряді відносних виразів вартости, в якому воно відноситься до
товарів, що протистоять йому, як до кола своїх реальних спо-
живних форм. Ці протилежні форми товарів є дійсні форми руху
їхнього процесу обміну.

Підімо тепер з якимось посідачем товарів, приміром, з нашим
старим знайомим ткачем полотна, на арену процесу обміну, на
товаровий ринок. Його товар, 20 метрів полотна, має визначену
ціну. Вона дорівнює 2 фунтам стерлінґів. Він обмінює полотно
на 2 фунти стерлінґів і, як людина старозавітня, знову обмінює
2 фунти стерлінґів на фамільну біблію тієї самої ціни. Полотно
для нього лише товар, носій вартости, воно відчужується за
золото, форму вартости полотна, і в цій формі знову відчужу-
ється за інший товар, за біблію, яка, однак, як предмет спожи-
вання, має помандрувати в дім ткача і там задовольняти потребу
в душоспасному читанні. Отже, процес обміну товару здійсню-
ється в двох метаморфозах, що одна одній протилежна і взаємно
одна одну доповнює,— в перетворенні товару на гроші й у зво-
ротному перетворенні його з грошей на товар.65 Моменти това-
рової метаморфози є одночасно операції посідача товарів: про-
даж, обмін товару на гроші, купівля, обмін грошей на товар,
і єдність обох актів: продаж, щоб купити.

65 «Вогонь,— як каже Геракліт,— перетворюється на все, і все
перетворюється на вогонь подібно до того, як товари перетворюються на
золото, а золото на товари» («Ἐκ δὲ τοῦ ... πυρὸς ἀνταμείβεσθαι πάντα φησὶν ὁ Ἡράκλειτος, καὶ πὺρ ἁπάντων, ὥσπερ χρυσοῦ χρήματα καὶ χρημάτων χρυσός»), (F. Lassale:
«Die Philosophie Herakleitos des Dunkeln» , Berlin 1858, Bd. I, p. 222).
У примітці до цього місця (стор. 224, прим. 3) Ляссаль неправильно роз-
глядає гроші лише як простий знак вартости.
