взагалі відбувається, тобто коли товар не є непродажний, то
завжди відбувається зміна його форми, дарма що в ненормальних
випадках у цій зміні форми субстанція — величина вартости —
може меншати або більшати.

Одному товаропосідачеві золото заміняє його товар, другому
товар—його золото. Отже, явище, що тут впадає на очі, є те, що
товар і золото, 20 метрів полотна і 2 фунти стерлінгів, переходять
з рук до рук, з місця на місце, тобто обмін їх. Але на що обмі-
нюється товар? На свою власну загальну форму вартости. А зо-
лото? На осібну форму своєї споживної вартости. Чому золото
виступає проти полотна як гроші? Тому, що ціна полотна —
2 фунти стерлінгів, або його грошова назва, ставить його вже у
відношення до золота як до грошей. Товар скидає свою первісну
товарову форму через відчуження, тобто в той момент, коли спо-
живна вартість товару дійсно притягає до себе золото, в ціні товару
лишеуявлюване. Отже, реалізація ціни, або лише ідеальної форми
вартости товару є разом з тим зворотна реалізація лише ідеальної
споживної вартости грошей, а перетворення товару на гроші є
разом з тим перетворення грошей на товар. Цей єдиний процес
є двобічний процес: з полюсу товаропосідача — продаж, з проти-
лежного полюсу посідача грошей—купівля. Або продаж є купівля,
Т — Г є разом з тим Г — Т.66

Ми не знаємо досі жодного іншого економічного відношення
людей, опріч відношення посідачів товарів,— відношення, в
якому вони лише привласнюють собі чужий продукт праці, від-
чужуючи свій власний. Отже, один посідач товарів може проти-
стояти іншому лише як посідач грошей, або тому, що його про-
дукт праці має з природи грошову форму, тобто є грошовий мате-
ріял, золото і т. ін., або тому, що його власний товар змінив уже
ШКУРУ> скинувши свою первісну споживну форму. Щоб функціо-
нувати як гроші, золото мусить, звичайно, з’явитися в якомусь
пункті на товаровому ринку. Цей пункт лежить біля самого
джерела його продукції—там, де золото, як безпосередній про-
дукт праці, обмінюється на інший продукт праці тієї самої вар-
тости. Але, починаючи від цього моменту, воно завжди репре-
зентує зреалізовані ціни товарів.67 Коли залишити осторонь
обмін золота на товар біля джерела продукції золота, в руках
кожного посідача товарів, воно є преображена форма (entäusserte
Gestalt) його відчуженого товару, продукт продажу, або першої
метаморфози товару Т — Г.68 Ідеальними грішми або мірою

“ «Всякий продаж є купівля » («Toute vente est achat»). (Dr. Quesnay:
j 1r^°®ueSTsï,r *e. Commerce et les Travaux des Artisans», Physiocrates,
ed Darre, I. Partie, PariS) 1846, p. 170), або, як Кене говорить у своїх
«Maximes Générales » : «Продати — значить купити » ( «Vendre est acheter»).

7 «За ціну одного товару можна заплатити лише ціною іншого то-
вару» («Le prix d’une marchandise ne pouvant être payé que par le prix
d une autre marchandise»), (Mercier de la Rivière: «L’Ordre naturel et
essentiel des sociétés politiques». Physiocrates, éd. Daire, IL Partie, p. 554).

68    «Щоб мати ці гроші, треба спочатку продати »    ( «Pour avoir çet

argent, il faut avoir vendu»). (Там же, стор. 543).

5 Капітал. T. I.
