вартости золото стало тому, що всі товари міряли ним свої вар-
тості й таким чином зробили його уявною протилежністю своєї
споживної форми, формою своєї вартости. Реальними грішми
воно стає тому, що товари через процес свого всебічного відчу-
жування роблять його своєю дійсно преображеною (entäusserten)
або перетвореною споживною формою, а тому й дійсною формою
своєї вартости. В своїй вартостевій формі товар стирає з себе
всякий слід своєї природної споживної вартости, всякий слід
осібної корисної праці, яка його створила, щоб перетворитись
на одноманітну суспільну матеріялізацію безріжницевої люд-
ської праці. Отже, по грошах не пізнати, якого роду є той товар,
що на них перетворився. У своїй грошовій формі один товар
виглядає цілком так само, як і інший. Тим то гроші можуть бути
і сміттям, хоч сміття не є гроші. Припустімо, що ті два золоті,
за які наш ткач відчужує свій товар, є перетворена форма квар-
тера пшениці. Продаж полотна, Т — Г, є разом з тим купівля
його, Г — Т. Але продажем полотна цей процес починає такий
рух, який кінчається своєю протилежністю, купівлею біблії;
купівлею полотна він кінчає той рух, що почався своєю протилеж-
ністю, продажем пшениці. Т — Г (полотно — гроші), ця перша
фаза процесу Т — Г — Т (полотно — гроші — біблія), є разом
з тим Г — Т (гроші — полотно) — остання фаза іншого процесу
Т — Г — Т (пшениця — гроші — полотно). Перша метаморфоза
якогось товару, його перетворення з товарової форми на гроші,
є завжди разом з тим друга протилежна метаморфоза якогось
іншого товару, його зворотне перетворення з грошової форми на
товар.69

Г — Т. Друга, або кінцева метаморфоза товару — купівля.
А що гроші є преображена форма (entäusserte Gestalt) всіх інших
товарів, або продукт загального їхнього відчуження, то й є вони
абсолютно відчужуваний товар. Вони читають усі ціни ззаду
наперед, і таким чином вони відбиваються в усіх товарових тілах
як у матеріялі, покірному для їх власного перетворення на товар.
Ціни, ці закохані очі, якими товари підморгують грошам, пока-
зують разом з тим межі здатности грошей перетворюватися, а
саме їх власну кількість. А що товар, ставши грішми, зникає,
то на грошах непомітно, як саме вони дістаються до рук їх посі-
дача, або що саме на них перетворено. Вони не пахнуть, non olet,
хоч яке їхнє походження. Якщо вони, з одного боку, репре-
зентують проданий товар, то, з другого — товари, що їх можна
купити.70

69    Виняток становить, як раніш зауважено, продуцент золота або
срібла, який обмінює свій продукт без попереднього продажу його.

70    «Якщо гроші в наших руках репрезентують речі, які ми можемо
забажати купити, то вони також репрезентують і речі, які ми продали за
ці гроші» («Si l’argent représente, dans nos mains, les choses, que nous
pouvons désirer d’acheter, il y représente aussi les choses que nous avons
vendues pour cet argent»). (Mercier de la Rivière: «L’Ordre naturel et
essentiel des sociétés politiques», p. 586).
