Г — Т, купівля є разом з тим продаж, Т — Г;отже, остання
метаморфоза товару є разом з тим перша метаморфоза якогось
іншого товару. Для нашого ткача життєвий шлях його товару
закінчується біблією, на яку він зворотно перетворив 2 фунти
стерлінґів. Але продавець біблії перетворює вторговані від ткача
2 фунти стерлінґів на горілку - житнівку. Г — Т, кінцева фаза
Т — Г — Т (полотно — гроші — біблія), є разом з тим Т — Г,
перша фаза Т — Г — Т (біблія — гроші —горілка - житнівка).
Через те, що продуцент товару постачає на ринок лише одно-
рідний продукт, він часто продає його більшими масами, тимча-
сом як його різноманітні потреби приневолюють його завжди
роздрібнювати зреалізовану ціну або вторговану суму грошей
на численні купівлі. Тому один продаж є вихідний пункт багатьох
купівель різних товарів. Таким чином кінцева метаморфоза
даного товару становить суму перших метаморфоз інших товарів.

Розглядаючи тепер повну метаморфозу якогось товару, на-
приклад, полотна, ми бачимо насамперед, що ця метаморфоза
складається з двох рухів, які один одному протилежні й один
одного доповнюють: Т — Г і Г—Т. Ці два протилежні перетво-
рення товару відбуваються в двох протилежних суспільних
актах посідача товарів та відбиваються в двох протилежних
економічних функціях останнього. Як аґент продажу, він є про-
давець, як аґент купівлі, він є покупець. Але так само, як у
кожному перетворенні товару існують одночасно його обидві
форми, товарова форма й грошова, тільки на протилежних полю-
сах, так тому самому посідачеві товарів як продавцеві протистоїть
інший покупець, а як покупцеві йому протистоїть інший продавець.
Так само, як той самий товар послідовно пророблює ці два проти-
лежні перетворення, з товару стає грішми, а з грошей товаром, так
той самий посідач товарів переміняє ролю продавця на ролю по-
купця. Отже, купівля й продаж—це не фіксовані функції, а функції,
що в межах товарової циркуляції постійно переміняють індивідів.

Повна метаморфоза товару в її найпростішій формі має собі
за передумову чотири полюси і три Personae dramatis.* Спочатку
гроші виступають проти товару як образ його вартости, яка
«по тому боці», в чужій кишені, має речову, грубу реальність.
Таким чином проти посідача товарів виступає посідач грошей.
Скоро тільки товар перетворивсь у гроші, останні стають його
минущою еквівалентною формою, що її споживна вартість або
зміст існує «по цей бік», в інших товарових тілах. Як кінцевий
пункт першого перетворення товару гроші є разом з тим вихід-
ний пункт його другого перетворення. Таким чином продавець
із першого акту стає покупцем у другім акті, де проти нього
виступає третій посідач товарів як продавець.71

71    «Отже, тут є чотири члени й три контраґенти, з яких один виступає
двічі» («II у a done quatre termes et trois contractants, dont l'un inter-
vient deux fois»). {Le Trosne: «De l’Intérêt Social». Physiocrates, éd. Daire,
Paris 1846, p. 908).

* — дієві особи. Ред.
