буття, то він містить у собі лятентно можливість замінити металеві
грошів їхній монетній функції знаками з іншого матеріалу або
символами. Технічні труднощі карбування монети з наидріош-
ших вагових частин золота або срібла і та обставина, що первісно
за міру вартости служили нижчі металі замість благородніших,
срібло замість золота, мідь замість срібла,— і тому вже цирку-
лювали як гроші в той час, коли благородніший металь скинув
їх із трону,— ці обставини історично пояснюють роліо срібних
і мідяних знаків як заступників золотих монет. Вони заступають
золото в сфері товарової циркуляції там, де монета циркулює
найшвидше і через те найшвидше стирається, тобто там, де ку-
півлі й продажі без упину відновлюються в найдрібнішому
маштабі. Щоб перешкодити цим супутникам золота вкоренитися
замість самого золота, закон визначає дуже незначні пропорції,
в яких їх мусять при платежах приймати замість золота. Ті осібні
сфери, у яких різні сорти монет циркулюють, звичайно, пере-
плутуються між собою. Дрібна монета з’являється побіч золота
для виплати дробових частин найменшої золотої монети; золото
постійно увіходить у цю роздрібну циркуляцію, але так само
постійно його викидають звідти через розмін на дрібну монету.82

Металевий зміст срібних або мідяних знаків закон визначає
самовільно. В обігу вони стираються ще швидше, ніж золота
монета. Тому їхня монетна функція стає фактично цілком неза-
лежною від їхньої ваги, тобто від будь - якої вартости. Монетне
буття золота цілком відділяється від його субстанції вартости.
Тому відносно безвартісні речі, папірці, можуть функціонувати
як монети замість золота. В металевих грошових знаках їхній
суто символічний характер ще до деякої міри є захований. У папе-
рових грошах він виступає вже наочно. Ми бачимо: ce n’est que
le premier pas qui coûte.*

82    «Коли маса срібла ніколи не перевищує тієї' кількости, що потрібна
для дрібних платежів, то його не можна зібрати в кількості, потрібній
для більших платежів... Вживання золота для великих платежів неминуче
включає вживання його і в дрібній торговлі. Хто має золоту монету, той
оплачує нею дрібні закупи й дістає разом із купленим товаром решту
сріблом. Таким шляхом той лишок срібла, який інакше зібрався б у дріб-
ного крамаря, відтягається від нього й розпорошується в загальній цир-
куляції. Але коли б срібла було стільки, скільки потрібно, щоб перевести
дріоні платежі не користуючись із золота, то дрібний крамар одержував
сРібло й останнє неминуче нагромаджувалося б у
ггГотГіс ^ГаХ>>' Sllver never exceed what is wanted for the smaller pay-
tb™0 .collec^ *n sufficient quantities for the larger pay-
JrfV,oo V„ Yv,e us*e . 8°ld in the main pauyments necessarily implies also
trade: those who have gold coin, ofering them for small
/?c®lvlng with the commodity purchased a balance of silver
in return. Dy wnich means the surplus of silver that would otherwise encum-
гьїі -Ріко; aealer> 18 drawn of and dispersed into general circulation.
Г-1"    ls ,s •1PUj s.llver as will transact the small payments independent

01 gold, the retail dealer must then receive silver for small purchases; and
it must of necessity accumulate in his hands»). (David Buchanan: «Inquiry
1884 p 24^ 249) and Commercial Policy of Great Britain», Edinburgh

* тяжко зробити лише перший крок. Ред.

в Капітал. Т. І
