Тут ідеться тільки про державні паперові гроші з примусовим
курсом. Вони виростають безпосередньо з металевої циркуляції.
Навпаки, кредитові гроші мають за передумову такі відносини,
які, з погляду простої товарової циркуляції, нам зовсім ще неві-
домі. Однак мимохідь зауважимо, що так само, як власне папе-
рові гроші випливають із функції грошей як засобу циркуляції,
так кредитові гроші мають свій природний корінь у функції
грошей як засобу платежу.83

Папірці, що на них надруковано їхні грошові назви, як от
1 фунт стерлінґів, 5 фунтів стерлінґів і т. ін., держава зовні
вкидає в процес циркуляції. Оскільки вони дійсно циркулюють
замість однойменної суми золота, в їхньому русі відбиваються
лише закони самого грошового обігу. Специфічний закон цирку-
ляції паперових грошей може постати лише з їхнього відношення,
як представників золота, до золота. І цей закон є просто в тому,
що випуск паперових грошей треба обмежувати такою кількістю,
що в ній дійсно мусило б циркулювати символічно репрезентоване
ними золото (або срібло). Щоправда, кількість золота, яку може
поглинути сфера циркуляції, постійно коливається, стаючи вища
або нижча за певний пересічний рівень. Однак маса засобів цир-
куляції в даній країні ніколи не падає нижче певного мінімуму,
що його встановлює досвід. Те, що ця мінімальна маса невпинно
змінює свої складові частини, тобто складається завжди з інших
золотих монет, це, певна річ, нічого не змінює в її обсягу та постій-
ності її обігу в сфері циркуляції. Тому її можна замінити папе-
ровими символами. Навпаки, коли ми сьогодні наповнимо папе-
ровими грішми всі канали циркуляції до повного ступеня їхньої
спроможности поглинати гроші, то завтра в наслідок коливання
товарової циркуляції вони можуть стати переповнені. Губиться
всяку міру. Але якщо папірці перейдуть свою міру, тобто ту
кількість однойменних золотих монет, що могла б циркулювати,
то вони все ж репрезентуватимуть у межах товарового світу,
залишаючи осторонь небезпеку загальної дискредитації, тільки
ту кількість золота, яку визначають іманентні закони товарового 

83 Мандарин фінансів Ван - Мао - Ін дозволив собі подати синові
неба проєкт, що в замаскованій формі мав на меті перетворити китайські
державні асиґнати на розмінні банкноти. У звіті асиґнаційного комітету
з квітня 1854 р. він дістав доброго прочухрана. Чи дістав він також від-
повідне число бамбукових ударів, про це не повідомляється. «Комітет,—
сказано наприкінці звіту,— уважно зважив його проєкта й найшов, що
все в ньому виходить на користь купецтву, а для корони немає в ньому
нічого корисного». («Arbeiten der Kaiserlich Russischen Gesandtschaft zu
Peking über China. Aus dem Russischen von Dr. K. Abel und F. A. Meck-
lenburg», Berlin 1858, Bd. I, S. 47 і далі). Про постійну втрату металю в
золотих монетах через їхній обіг один «Governor» (управитель) Англій-
ського банку заявив як свідок перед «Комісією Палати Лордів» (про
«банковий акт»): «Кожного року нова кляса соверенів (не політичних
суверенів, a «sovereign»— назва фунта стерлінгів) стає залегка. Та кляса
монет, що циркулювала протягом року як кляса з повного вагою, стира-
ючись, утрачає саме стільки, щоб найближчого року повернути шалі
проти себе». (House of Lords’ Committee, 1848, n. 429).
