світу отже, ту кількість золота, що тільки й може бути репрезен-
тована. Коли, приміром, маса папірців репрезентує: кожний —
2 унції золота замість І унції, то фактично 1 фунт стерлінґів
стає грошовою назвою, приміром, 1/8 унції замість 1/4 унції.
Наслідок є такий самий, як коли б золото змінилося у своїй
функції міри цін. Тому ті самі вартості, шо раніш виражались
у ціні 1 фунта стерлінґів, виражаються тепер у ціні 2 фунтів
стерлінґів.    

Паперові гроші є знак золота або знак грошей. Їхнє відношення
до товарових вартостей є лише в тому, що останні ідеально вира-
жені в тій самій кількості золота, яку символічно - почуттєво
репрезентують папірці. Паперові гроші лише остільки є знак
вартости, оскільки вони репрезентують кількості золота, які,
як і всякі інші товарові кількості, є також кількості вартости.84

Нарешті, запитаймо, чому золото може бути замінене простими
знаками його самого, шо не мають жодної вартости? Та, як ми
бачили, воно може бути замінене лише остільки, оскільки воно
у своїй функції монети або засобу циркуляції ізолюється або
усамостійнюється. Правда, усамостійнення цієї функції не від-
бувається для поодиноких золотих монет, хоч воно й виявляється
в дальшій циркуляції стертих золотих монет. Кусники золота
є монети або засоби циркуляції саме лише доти, доки вони дійсно
перебувають в обігу. Але те,що немає сили для поодиноких золо-
тих монет, має силу для тієї мінімальної маси золота, яку можна
замінити паперовими грішми. Вона постійно живе у сфері цирку-
ляції, безперестанно функціонує як засіб циркуляції, а тому
існує виключно як носій цієї функції. Отже, її рух являє собою
лише невпинне перетворювання одного в один протилежних про-
цесів товарової метаморфози Т — Г — Т, що в ній супроти то-
вару стає форма його вартости на те тільки, щоб негайно знову зник-
нути. Самостійний вираз мінової вартости товару є тут лише

84 Примітка до другого видання. Як неясно розуміють різні функції
грошей навіть найкращі письменники у грошовій справі, показує, примі-
ром, ось яке місце з Фуляртона: «Щодо нашої внутрішньої торговлі, то
всі ті грошові функції, які звичайно виконують золоті й срібні монети,
може з однаковим успіхом виконати циркуляція нерозмінних банкнот,
що не мають іншої вартости, крім штучної й умовної вартости, якої їм
надає закон; це факт, якого, я думаю, ніхто не заперечуватиме. Вартість
такого роду цілком відповідала б усім призначенням унутрішньої вартости
й навіть усунула б потребу особливого маштабу вартости, коли б лише
кількість білетів, що їх випускається в циркуляцію, не переступала
певних меж». ( «That, as far as concerns our domestic exchanges, all the
monetary functions which are usually performed by gold and silver coins,
may be performed as effectually by a circulation of inconvertible notes,
having no value but that factitious and conventional value they derive
from the law, is a fact, which admits; I conceive, of no denial. Value of
this description may be made to answer all the purposes of intrinsic value,
and supersede even the necessity for a standard, provided only the quantity
of issues be kept under due limitation»). (Fullarton: «Regulation of
Currencies», 2 ed., London 1845, p. 21). Отже, через те, що грошовий
товар може бути заміщений у циркуляції простим знаком вартости, він
є зайвий як міра вартостей і як маштаб цін!
