bile циркуляції. Гроші імобілізуються, або перетворюються, як
каже Буаґільбер, із meuble на immeuble,* з монети на гроші,
скоро тільки переривається ряд метаморфоз, скоро тільки продаж
не доповнюється наступною купівлею.

Уже з самого початку розвитку товарової циркуляції розви-
вається конечність і жагуче бажання затримати в себе продукт
першої метаморфози, перетворену форму товару, або її золоту
лялечку.86 Товар продається не на те, щоб купити інший товар,
але щоб замінити товарову форму на грошову. З простого посе-
реднього моменту обміну речовин ця зміна форми стає за само-
ціль. Преображеній формі (entäusserte Gestalt) товару заважа-
ється функціонувати як його абсолютно відчужуваній формі,
або як його лише минущій грошовій формі. Разом із цим гроші
кам’яніють у скарб, а продавець товарів стає збирачем скарбів.

Саме на початках товарової циркуляції на гроші перетворю-
ється лише зайвина споживної вартости. Таким чином золото
й срібло сами собою стають суспільними виразами надлишку або
багатства. Ця наївна форма скарботворення увіковічнюється в
тих народів, де традиційному й розрахованому на власне спожи-
вання способові продукції відповідає стало замкнене коло потреб,
приміром, в азійців, особливо в індусів. Вандерлінт, який уявляє
собі, що товарові ціни визначається масою золота й срібла, що
є в країні, запитує себе, чому індійські товари такі дешеві.
Відповідь: тому, що індуси закопують гроші в землю. Від 1602
до 1734 рр., зауважує він, вони закопали 150 мільйонів фунтів
стерлінґів срібла, яке первісно привезено було з Америки до
Европи.87 Від 1856 до 1866 рр. отже, за одне десятиліття, Англія
вивезла до Індії й Китаю (експортований до Китаю металь іде в
значній частині знову таки до Індії) 120 мільйонів фунтів стер-
лінґів срібла, що раніш було виміняне на австралійське золото.

За розвиненішої товарової продукції кожний товаропроду-
цент мусить забезпечити собі nexus rerum, «суспільну рухому

1 як засіб циркуляції. Першу функцію він виконує як ідеальні гроші;
в другій функції він може бути заміщений символами. Але є такі функції,
що в них він мусить з’являтись у своїй металевій тілесності, як реальний
еквівалент товарів, або як грошовий товар. Але є ще інша функція, яку він
може виконувати або власною особою або через заступників, але в якій
він завжди протистоїть споживним товарам як однісіньке адекватне
втілення їхньої вартости. В усіх цих випадках ми кажемо, шо він функціо-
нує як гроші у власному значенні в протилежність його функціям міри
вартостей і монети». («Le Capital etc.», v. 1, ch. 3, p. 53) Ред.

86 «Багатство на гроші є не що інше, як... багатство на продукти,
перетворені на гроші » («Une richesse en argent n’est que... richesse en
productions, converties en argent »). (Mercier de lа Rivière: «L’Ordre naturel
et essentiel des sociétés politiques». Physiocrates, ed. Daire, 1. Partie, Paris.
1848, p. 573). «Вартість продуктів... зміняє тут лише форму» ( «Une valeur
en productions... n’a fait que changer de forme»). (Там же, стор. 486).

87 «Саме завдяки цьому звичаєві вони тримають свої товари й ману-
фактурні вироби на такому низькому рівні цін» («Tis by this practice
they keep all their goods and manufactures at such low rates»). (Vanderlint:
«Money answers all Things», London 1734, p. 95, 96).

* —з рухомих на нерухомі. Ред.
