Але гроші сами є товар, зовнішня річ, яка може стати приватною
власністю кожного. Таким чином суспільна сила стає приватною
силою приватної особи. Тим то античне суспільство лихословить
гроші як монету, на яку розмінявся їхній економічний та мо-
ральний лад.*93 Сучасне суспільство, яке вже в своєму дитячому
віці витягає93 ГІлутоса за чуба з надр землі, вітає в золотому
Ґраалі** блискуче втілення свого власного життєвого принципу.

Товар як споживна вартість задовольняє окрему потребу й
становить окремий елемент#речового багатства. Але вартість

And give them title, knee and approbation
With senators of the bench; this is it,

That makes the wappen’d widow wed again
... Come damned earth,

Thou commun whore of mankind.

[О золото, блискуче, жовте, золоте,

Із черні біле робиш, з гнилого — гарне,

Із кривди — правду, з підлого — високе,

З старого — молоде, героя — з боягуза.

Чому це, боги ? Як воно
Ваших жерців і слуг одштовхує від вас
І спати не дає здоровим людям?

Цей жовтий раб святе
Пов’язує і рве; благословляє те, що
проклинають,

Обожнює гидку проказу, злодія виносить
В сенат, і ранґ, і честь, і славу
Йому дає; і удову плачущу
За молодого заміж видає.

Метале клятий,

Повія ти для всього людства спільна!]

(Шекспір: «Тімон із Атен»).

92    ,Oo5év y*P àv9pü>Ttotoiv oîov аррірбї
Kaxôv vopuopa cßXaate, toute xx\ itôXei;

ІіорЙЕІ, toô’ ôvSpa; ÈÇaviatTjsiv Sopio».

T66* AStSàaxEi xai jtapaXXaaaEt cppévaî

Xpyjatàî itpôj aio-Apà àv9p<iitoiç êxeiv,

Kai rcavto? єруои ôuaaÉfkia» eîSevai.“

(Немає лиха гіршого за гроші,

За срібло те. Міста воно руйнує,

Людей з домів навіки виганяє,

Невинні душі научає зла,

Скеровує людину до розпусти,

В усякій справі путь показує безбожну].

(Софокл : «Антігона »).

9J^ ?Жадобою сподіваються самого Плутоса витягти з середини землі»
з <<iÙ7tt,o6afi. п\гочг;іаг    ex tшч и.охшч тік ytk aùtov хоч ПХоохаїча). lAtheneuSi

«Deipnosoptustai» ).

* У французькому виданні це речення подано так: «Тим то античне
'Суспільство лихословить гроші як найактивнішого підривника іі руїнника
ного економічної організації і народніх звичаїв». ( «Le Capital etc.» v. I,
ch. ІП, p. 54). Peö.    F    ’    *

** Ґрааль — y середньовічних леґендах чаша, зроблена з самоцвіту,
в яку нібито зібрано кров із ран розп’ятого Ісуса. Ред.
