товару міряє ступінь притяжної сили його щодо всіх елементів
речового багатства, отже, міряє суспільне багатство свого по-
сідача. Для варварсько - примітивного посідача товарів, навіть
для західньоевропейського селянина, вартість є невіддільна від
форми вартости, а тому збільшення золотого й срібного скарбу
є для нього збільшення вартости. Правда, вартість грошей змі-
нюється, чи то в наслідок зміни їхньої власної вартости, чи то
в наслідок зміни вартости товарів. Але це, з одного боку, не
заважає тому, що 200 унцій золота як і раніш, мають більше
вартости, ніж 100, 300 — більше, ніж 200 і т. д., з другого,—
що натуральна металева форма цієї речі лишається загальною
еквівалентною формою всіх товарів, безпосередньо суспільним
втіленням усякої людської праці. Потяг до скарботворення з
самої природи своєї безмірний. Якісно, або своєю формою, гроші
не мають меж, тобто вони є загальний представник речового
багатства, бо вони безпосередньо можуть перетворюватись на
кожний товар. Але разом з тим кожна реальна грошова сума є
кількісно обмежена, отже, вона є купівельний засіб з обмеженою
силою. Ця суперечність поміж кількісною обмеженістю і якісною
безмежністю грошей завжди спонукує збирача скарбів до сізі-
фової праці акумуляції. З ним справа стоїть так само, як з
тим завойовником світу, що з кожною новою країною здобуває
лише якийсь новий кордон.

Щоб затримати в себе золото як гроші, а тому і як елемент
скарботворення, треба перешкодити йому циркулювати, або роз-
пускатись як засобу купівлі в засобах споживання. Тому зби-
рач скарбів жертвує золотому фетишеві бажання свого тіла.
Він навсправжки приймає євангелію відречення. Але, з другого
боку, він може витягти з циркуляції в грошах лише те, що він
дав їй у товарах. Що більш він продукує, то більш може він
продати. Тим то працьовитість, ощадність і скупість становлять
його кардинальні чесноти; багато продавати й мало купувати—
в цьому вся його політична економія .94

Поруч із безпосередньою формою скарбу йде його естетична
форма, володіння золотими й срібними товарами. Воно зростає
разом із багатством буржуазного суспільства. «Soyons riches
ou paraissons riches»* (Дідро). Таким чином утворюється почасти
чимраз поширеніший ринок для золота й срібла, незалежно від
їхніх грошових функцій, почасти — лятентне джерело поста-
чання грошей, що особливо швидко тече за часів суспільних бур.

Скарботворення виконує різні функції в економії металевої
циркуляції. Найближча його функція виникає з умов обігу золо-

94 «Збільшити якомога число продавців усіх товарів, зменшити яко-
мога число покупців їх — ось основні пункти, на які сходять усі заходи
політичної економії» ( «Accrescere quanto più si puó il numero de’ venditori
d’ogni merce, diminuire quanto piú si puó il numero dei compratori, questi
sono і cardini sui quali si raggirano tutte le operazioni di economia poli-
tica»). (Verri: «Meditazioni sulla Economia Politica», Custodi, Parte-
Moderna, vol. 15, p. 52).

* Будьмо багаті або видаваймося багатими. Ред.
