Її визначають дві обставини: посплітування відносин між креди-
торами й винуватцями, так що А, одержавши гроші від свого
винуватця Б, виплачує їх своєму кредиторові С і т. ін.,— і протяг
часу між різними термінами платежів. Ланцюг послідовних
платежів або перших метаморфоз, що відбуваються пізніш як
доповнення, істотно відрізняється від раніш розглянутого посплі-
тування рядів метаморфоз. В обігу засобів циркуляції зв’язок
між продавцями й покупцями не просто тільки виражається.
Самий цей зв’язок постає лише у грошовому обігу й разом із ним.
Навпаки, рух засобів платежу виражає певний суспільний
зв’язок, що існував уже перед цим рухом.

Якщо продажі йдуть одночасно й один поруч одного, то це
обмежує заміну маси монет швидкістю обігу. Навпаки, ці обста-
вини становлять нову підойму в справі економії засобів платежу.
З концентрацією платежів у тому самому місці природно роз-
виваються осібні установи й методи для їхнього вирівнювання,
як от, приміром, virements * у середньовічному Ліоні. Треба
лише порівняти між собою боргові зобов’язання А до В, В
до С, С до А і т. д., щоб до певної межі скасувати їх навзаєм як
позитивні й неґативні величини. Таким чином доведеться випла-
тити тільки балянс боргів. Що масовіша концентрація платежів,
то відносно менший балянс, отже, то менша й маса засобів
платежу, що циркулюють.

Функція грошей як засобу платежу містить у собі безпосе-
редню суперечність. Оскільки платежі вирівнюються, гроші
функціонують лише ідеально як рахункові гроші, або міра вар-
тостей. Оскільки ж доводиться робити справжні платежі, гроші
виступають не як засіб циркуляції, не як лише минуща й упосе-
реднювальна форма обміну речовин, а як індивідуальне втілення
суспільної праці, самостійне буття мінової вартості!, абсолют-
ний товар. Ця суперечність вибухає у той момент промислових і
торговельних криз, який зветься грошовою кризою." Вона по-
стає лише там, де ланцюг послідовних платежів і штучна система
вирівнювання їх є цілком розвинені. За загальних порушень
цього механізму, хоч звідки вони виникли б, гроші раптом і
безпосередньо перетворюються з лише ідеальної форми рахун-
кових грошей на дзвінку монету. їх уже не може заступити зви-
чайний товар. Споживна вартість товару стає нічого не вартою,
і вартість його зникає перед його власного формою вартости.
Ще напередодні буржуа, сп’янілий від розцвіту й пишаючись
своєю вченістю, вважав гроші за порожню мрію.—Лише товар є
гроші !— кричав він.—Лише гроші є товар!—лунає тепер по цілому

99	Цю грошову кризу, то в тексті її визначається як осібну фазу кож-
ної загальної промислової й торговельної кризи, слід відрізняти від спе-
ціального Гатунку кризи, що теж зветься грошовою кризою, алеж може
виникати самостійно, так шо вона справляє на промисловість і торговлю
лише відбитий вплив. Це такі кризи, що їхній центр руху є капітал-
гроші, отже, безпосередня сфера їхня є банк, біржа, фінанси. (Примітка
Маркса до третього видання).

* —установи, де провадять взаємне вирівнювання платежів. Ред.
