иують як засіб циркуляції і т. ін. Отже, навіть якщо дано ціни,
швидкість грошового обігу й економію платежів, то маса гро-
шей, що циркулюють протягом якогось періоду, приміром, од-
ного дня, і маса товарів, що циркулюють, вже не покривають
одна одну. Циркулюють гроші, що репрезентують товари, давно
вже витягнуті з циркуляції. Циркулюють товари, що їхній гро-
шовий еквівалент з’явиться лише у будучині. З другого боку,
зобов’язання, які щодня складаються, і зобов’язання, що їм
того ж дня настає термін платежу, є цілком неспільномірні ве-
личини.102

Кредитові гроші виникають безпосередньо з функції грошей
як засобу платежу, при чому самі боргові посвідки за продані
товари й собі циркулюють, переносячи боргові вимоги. З дру-
гого боку, в міру того як поширюється кредитова справа, поши-
рюється й функція грошей як засобу платежу. В цій своїй фун-
кції вони набувають власних форм існування, що в них вони пере-
бувають у сфері великих торговельних оборудок, тимчасом як
золоту або срібну монету витискується переважно у сферу дрібної
торговлі.103

На певній висоті розвитку й ширині обсягу товарової про-
дукції функція грошей як засобу платежу виходить поза сферу
циркуляції товарів. Гроші стають загальним товаром при всіх

102	«Сума продажів або договорів, що їх зроблено протягом даного
дня, не впливає на кількість грошей, іцо циркулюють у цей самий день,
але у величезній більшості випадків виражається в цілому ряді векселів
на суму грошей, які можуть увійти в обіг лише в дальші більш - менш
віддалені терміни... Акцептовані векселі або кредити, відкриті сьогодні,
зовсім не повинні мати якоїсь подібности щодо кількости загальної суми
або протягу реченців з тими кредитовими операціями, то будуть переве-
дені завтра або в найближчі дні; багато з переведених сьогодні кредитових
операцій і виданих сьогодні векселів можуть навіть збігатися щодо тер-
міну платежу з багатьма зобов’язаннями, що переведення їх стосується
до ряду різних попередніх цілком невизначених дат; векселі на 12, 6, 3 мі-
сяці і на 1 місяць часто збігаються одні з одними, і подається їх до виплати
того самого дня...* («The amount of sales or contracts entered upon during
the course of any given day, will not affect the quantity of money afloat
on that particular day, but, in the vast majority of cases, will resolve them-
selves into multifarious drafts upon the quantity of money which may be
afloat at subsequent dates more or less distant... The bills granted or credits
oponed, to day, need have no resemblance whatever, either in quantity,
amount or duration, to those granted or entered ucon to - morrow or next
day; nay, many of to - day’s bills and credits, when due, fall in with a mass
of liabilities whose origins traverse a range of antecedent dates altogether
indefinite, bills at 12, 6, 3 months or 1 often aggregating together to swell
the common liabilities of one particular day...»). ( «The Currency Question
Reviewed; a letter to the Scotch people. By a Banker in England», Edin-
burgh 18-45, p. 29, 30 passim).

103	Як приклад того, як мало реальних грошей входить у власне тор-
говельні операції, наводимо тут схему одного з найбільших лондонських
торгових домів (Morrison, Dillon et С°) щодо його річних грошових при-
бутків і платежів. Його операції 1856 р., що обіймають багато мільйонів
фунтів стерлінгів, тут пропорційно скорочені і зведені до маштабу одного
мільйона фунтів стерлінгів: