Світові гроші функціонують як загальний засіб платежу,
загальний засіб купівлі і абсолютно суспільна матеріалізація
багатства взагалі (universal wealth). Функція засобу платежу,
для вирівнювання інтернаціональних балянсів, переважає. Звідси
гасло меркантильної системи — торговельний балянс!109 Золото
й срібло служать за міжнародній засіб купівлі головним чином
тоді, коли раптом порушиться звичну рівновагу обміну речовин
між різними націями. Нарешті, вони функціонують як абсо-
лютна суспільна матеріялізація багатства тоді, коли йдеться не
про купівлю і не про платіж, а про перенесення багатства з однієї

дуже рідко 30 — 60 грамів золота. Срібло рідко трапляється в суцільному
вигляді, але зате в осібних рудах, що порівняно легко відділяються від жи-
лової породи й мають здебільшого від 40 до 90% срібла; або воно міститься
в менших кількостях у мідяних, оливових рудах тощо, які вже сами со-
бою варті розроблення. Вже звідси виходить, що тимчасом як праця,
витрачувана на видобування золота, скорше збільшилась, праця, витра-
лювана на видобування срібла значно зменшилась, отже, і зниження
вартости срібла пояснюється цілком природно. Це зменшення вартости
виразилося б іще в більшому спаді цін, якби ціни на срібло ще й тепер
не підтримувано на високому рівні штучними засобами. Але срібні поклади
Америки покищо приступні до розроблення ще в малій частині, і таким
чином є всі надії на те, що вартість срібла ще довгий час падатиме. Па-
дінню вартости срібла ще більше мусить сприяти відносне зменшення по-
питу на срібло для предметів споживання й розкошів, заміна срібла това-
рами з накладного срібла, алюмінієм тощо. З цього можна оцінити уто-
пізм біметалевих уявлень, що, мовляв, міжнародній примусовий курс
знов піднесе срібло до старого відношення вартости 1 : 15 1/2. Скорше
срібло дедалі більш і більш утрачатиме свою грошову функцію на сві-
товому ринку.— Ф. Е.].

109 Противники меркантильної системи, яка за мету світової торговлі
вважала вирівнювання торговельного балянсу золотом'і сріблом, з свого
боку зовсім не розуміли функції світових грошей. Як неправильне розу-
міння законів, що регулюють масу засобів циркуляції, лише відбивається
у неправильному розумінні міжнароднього руху благородних металів,
це я докладно показав на прикладі Рікарда («Zur Kritik der Politischen
Oekonomie», S. 150 і далі.— «До критики політичної економії», ДВУ
1926 р., стор. 186 і далі). Його помилкову догму: «Несприятливий торго-
вельний балянс завжди постає лише в наслідок надлишку засобів цир-
куляції.. Вивіз монети викликає її дешевина, і він є не наслідок, а при-
чина несприятливого балянсу» («An unfavourable balance of trade never
arises but from a redundant currency... The exportation of the coin is caused
by its cheapness, and is not the effect, but the cause of an unfavourable
balance»). (Ricardo: «The high Price of Bullion etc.», p. 11, 12, 14)
находимо ми вже в Барбона: «Торговельний балянс, коли такий є, не
є причина вивозу грошей за кордон з якоїсь країни, вивіз грошей відбу-
вається в наслідок ріжниці вартостей грошового металю в різних країнах»
(«The Balance of Trade, if there be one, is not the cause of sendingaway
the money out of a nation; but that proceeds from the difference of the value
of Bullion in every country»). (N. Bardon: «A Discourse on coining
the new money lighter», London 1696, p. 59). Мак Куллох «The Litera-
ture of Political Economy, a classified catalogue», London 1845, хвалить
Барбона за цю антиципацію теорії Рікарда, алеж розсудливо оминає
навіть згадувати про ті наївні форми, що в них у Барбона ще виявляються
абсурдні припущення «currency principle». Безкритичність і навіть не-
чесність цього каталога доходить апогею в розділах про історію теорії
грошей, бо Мак Куллох тут крутить хвостом як сикофант лорда Обер-
