квартер збіжжя за 3 фунти стерлінґів і за ці 3 фунти стерлінґів
купую одяг, то для мене ці 3 фунти стерлінґів остаточно витрачені.
Я вже не маю ніякого відношення до них. Вони вже належать
торговцеві одягом. А коли я продам другий квартер збіжжя,
то гроші знов повернуться до мене, але не в наслідок першої
оборудки, а лише в наслідок її повторення. Вони знову відда-
ляться від мене, скоро тільки я другу оборудку доведу до кінця
і знов куплю. Отже, в циркуляції Т — Г — Т витрата грошей
не має ніякого відношення до їхнього зворотного припливу. Нав-
паки, в Г — Т — Г зворотний приплив грошей зумовлюється
характером самої їхньої витрати. Без цього зворотного припливу
операція не вдається; процес переривається і не є ще закінче-
ний, бо бракує другої його фази, продажу, що доповнює й завер-
шує купівлю.

Кругобіг Т — Г — Т має за вихідний пункт якийсь товар і
за кінцевий пункт якийсь інший товар, що виходить із циркуля-
ції і ввіходить у споживання. Тому споживання, задоволення
потреб, одне слово, споживна вартість є його кінцева мета.
Навпаки, кругобіг Г — Т — Г має за вихідний пункт грошовий
полюс, і кінець - кінцем він повертається назад до того самого
полюса. Тому його движний мотив і мета, що його визначає, є
сама мінова вартість.

У простій товаровій циркуляції обидва крайні пункти мають
ту саму економічну форму. Обидва вони є товари. Вони є також
товари однакової величини вартости. Але вони є якісно різні
споживні вартості, приміром, збіжжя й одяг. Обмін продуктів,
обмін різних речовин, що в них виражається суспільна праця,
становить тут зміст руху. Інша справа в циркуляції Г — Т — Г.
На перший погляд вона здається беззмістовною через свою тавто-
логічність. Обидва полюси мають таку саму економічну форму.
Вони обидва є гроші, отже, вони не є якісно відмінні споживні
вартості, бо гроші — це саме й є така перетворена форма товарів,
у якій згасають усі їхні особливі споживні вартості. Спочатку
обміняти 100 фунтів стерлінґів на бавовну, а потім знову цю саму
бавовну обміняти на 100 фунтів стерлінґів, тобто манівцями
гроші на гроші, те саме на те саме,— це видається так само без-
цільною, як і безглуздою операцією.4 Певна сума грошей може

4    «Гроші не обмінюють на гроші»—вигукує Мерсьє де ля Рів’єр
на адресу меркантилістів. ( «L’Ordre naturel et essentiel des sociétés poli-
tiques», Physiocrates, éd. Daire, p. 486). В одному творі, де мова йде
ex professo про «торговлю» й «спекуляцію» , ми читаємо : «Всяка торговля
сходить на обмін різнорідних речей; і користь [для купця?] випливає
саме з цієї різнорідности. Обмін одного фунта хліба на один фунт хліба...
був би без жодної користи... звідси корисний контраст між торговлею
і грою, яка є лише обмін грошей на гроші». (Th. Corbet: «An Inquiry
into the Causes and Modes of the Wealth of Individuals; or the Principles
of Trade and Speculation explained», London 1841, p. 5). Хоч Корбет і не
бачить, що Г — Г, обмін грошей на гроші є форма циркуляції, характе-
ристична не лише для торговельного капіталу, але й для кожного капіталу,
однак він принаймні признає, що ця форма особливого роду торговлі,
спекуляції, є форма гри; але з’являється Мак Куллох і відкриває, що
