взагалі відрізнятися від іншої суми грошей лише своєю величи-
ною. Отже, процес Г — Т — Г завдячує свій зміст не якісній
ріжниці своїх полюсів, бо обоє вони є гроші, а лише їхній кіль-
кісній ріжниці. Кінець - кінцем із циркуляції витягається більше
грошей, ніж спочатку туди їх подано. Бавовну, куплену за 100
фунтів стерлінгів, знову продається, приміром, за 100+10 фун-
тів стерлінгів, або за 110 фунтів стерлінгів. Отже, повна форма
цього процесу є Г—Т — Г', де Г'=Г +ΔГ, тобто дорівнює
первісно авансованій грошовій сумі плюс приріст. Цей приріст,
або надлишок понад первісну вартість, я називаю додатковою
вартістю (surplus value). Отже, первісно авансована вартість не
лише зберігається в циркуляції, але в ній вона ще змінює ве-
личину своєї вартости, долучає до себе якусь додаткову вар-
тість, або зростає у своїй вартості. І цей рух перетворює її на
капітал.

Правда, можливо також, що у формі Т — Г — Т обидва по-
люси T, Т, приміром, збіжжя й одяг, є кількісно різні величини
вартости. Селянин може продати своє збіжжя понад його вартість
або купити одяг нижче від його вартости. З другого боку, його
може обдурити продавець одягу. Однак, така ріжниця вартости
лишається чисто випадковою для цієї форми циркуляції. Ця форма,
цілком протилежно до процесу Г — Т — Г, зовсім не втрачає
значення й рації, коли її обидва полюси, приміром, збіжжя й
одяг, є еквіваленти. Тут рівність їхньої вартости є скорше умова
нормального перебігу процесу.

Повторення або поновлення продажу задля купівлі находить,
як і сам цей процес, міру й доцільність у кінцевій меті, що лежить
поза межами цього процесу,— у споживанні, задоволенні пев-
них потреб. Навпаки, в купівлі задля продажу початок і кінець
є те саме, гроші, мінова вартість, і вже через це рух цей є безкраїй.
Правда, з Г стало Г+ΔГ, з 100 фунтів стерлінгів — 100 + 10 фун-
тів стерлінгів. Але розглянуті лише щодо якости ці 110 фун-
тів стерлінгів є те саме, що й 100 фунтів стерлінґів, а саме гроші.
Розглянуті щодо кількости 110 фунтів стерлінгів є обмежена сума
вартости, так само як і 100 фунтів стерлінгів. Коли б ці 110 фун-
тів стерлінгів було витрачено як гроші, то вони перестали б

купівля задля продажу є спекуляція, і таким чином відпадає ріжниця
між спекуляцією й торговлею. «Всяка операція, коли одна особа купує
продукт із наміром продати його, є в дійсності спекуляція » ( «Every
transaction in which an individual buys produce in order to sell it again,
is, in fact, a speculation»). (Mac Culloch: «А Dictionary practical etc.
of Commerce», London 1847, p. 1009). Куди наївніший є Пінто, цей Пін-
дар амстердамської біржі: «Торговля — це гра (це речення він запо-
зичає у Льокка) і, звичайно, граючи з тим, хто нічого не має, не можна
виграти. Коли б хто протягом довгого часу постійно в усіх вигравав,
то він мусив би добровільно повернути більшу частину свого зиску,
щоб знов почати гру». ( «Le commerce est un jeu, et ce n’est pas avec des
gueux qu’on peut gagner. Si l’on gagnait longtemps en tout avec tous, il
taudrait rendre de bon accord les plus grandes parties du profit, pour
recommencer le jeu»). (Pinto: «Traité de la Circulation et du Crédit».
Amsterdam 1771, p. 231).
