виконувати свою ролю. Вони перестали б бути капіталом. Вилу-
чені з циркуляції, вони застигають у скарб, і жодний шаг не наро-
стає на них, хоч би вони й лежали аж до судного дня. Отже,
скоро йдеться про зростання вартости, то для 110 фунтів стерлін-
гів є така сама потреба в зростанні вартости, як і для 100 фунтів
стерлінгів, бож обоє вони є обмежені вирази мінової вартости,
отже, обоє мають те саме призначення наближатися до багатства
взагалі через збільшення своєї величини. Правда, первісно авансо-
вана вартість у 100 фунтів стерлінгів відрізняється на одну хви-
лину від додаткової вартости в 10 фунтів стерлінгів, яка наростає
на ній у циркуляції, але ця ріжниця зразу ж геть розпливається
знову. Наприкінці процесу з’являється не первісна вартість
у 100 фунтів стерлінґів на одному боці і додаткова вартість у
10 фунтів стерлінгів на другому, а з’являється єдина вартість у
110 фунтів стерлінгів, яка має форму, так само придатну для того,
щоб почати процес зростання, як і первісні 100 фунтів стерлін-
гів. Гроші з’являються наприкінці руху, щоб тільки знову по-
чати його.5 Тому кінець кожного окремого кругобігу, що в ньому
купівля відбувається задля продажу, вже сам собою становить
початок нового кругобігу. Проста товарова циркуляція — про-
даж задля купівлі — служить за засіб досягти кінцевої мети,
що лежить поза межами циркуляції, а саме, присвоїти споживні
вартості, задовольнити потреби. Навпаки, циркуляція грошей
як капіталу є самоціль, бо зростання вартости існує лише в межах
цього раз - у - раз поновлюваного руху. Тому рух капіталу є
безмірний.6

5 «Капітал поділяється... на первісний капітал і бариш, приріст
капіталу... хоч у практиці цей самий бариш зразу ж додається знов до
капіталу й разом із ним пускається в рух». (F. Engels: «Umrisse zu
einer Kritik der Nationalökonomie» in «Deutsch - Französische Jahrbü-
cher, herausgegeben von Arnold Rüge und K. Marx». Paris 1884, S. 99).

6 Арістотель протиставить економіку хрематистиці. Він виходить
з економіки. Оскільки вона є вмілість надбання, вона обмежується на здо-
буванні благ, доконечних для життя і потрібних для дому або для дер-
жави. «Справжнє багатство (δ αληζινος πλουιος) складається з таких спо-
живних вартостей, бо кількість власности цього роду, достатньої для
доброго життя, не є безмежна. Але існує вмілість надбання іншого роду,
яка переважно і з повним правом називається хрематистикою, вмілість,
у наслідок якої, здається, не існує жодних меж багатства і власности.
Товарова торговля (η χαπηλιχη    дослівно значить торговля на роздріб,
і Арістотель бере цю форму, бо в ній переважає споживна вартість) з при-
роди не належить до хрематистики, бо тут обмін стосується лише до пред-
метів, що їм самим (покупцям і продавцям) потрібні». Тому, висновує
він далі, первісною формою товарової торговлі була мінова торговля,
але з її поширенням неминуче постали гроші. З винаходом грошей мінова
торговля неминуче мусила розвинутися в χαπηλιχη, в товарову торговлю,
а ця, всупереч до її первісної тенденції, перетворилась на хрематистику,
на вмілість робити гроші. Хрематиститика ж відрізняється від економіки
тим, що «для неї циркуляція є джерело багатства» (ποιητιχη χεηματωυ...δια χρηηατωυ σιαβολης). І вона, здається, ґрунтується на грошах, бо гроші є початок і кінець цього роду обміну (το γχρ νομισμα στοιχειον χαι περας ιης αλλαγης εστιν). Тому те багатство, до якого прагне хрематистика, є без-
