часто повторюють сучасні економісти, а саме тоді, коли вони
намагаються довести, що розвинена форма обміну товарів, тор-
говля, є джерело додаткової вартости. «Торговля,— кажуть вони,
наприклад,— додає продуктам вартости, бо ті самі продукти
мають більше вартости в руках споживачів, ніж у руках проду-
центів; отже, її треба розглядати, точно кажучи (strictly), як
акт продукції».23 Але за товари не платять двічі, раз за їхню
споживну вартість, другий раз за їхню вартість. І коли споживна
вартість товару корисніша покупцеві, ніж продавцеві, то його
грошова форма корисніша продавцеві, ніж покупцеві. А то ж
хіба б він продавав товар? І таким чином можна б так само ска-
зати, що покупець, точно кажучи (strictly), виконує «акт проду-
кції», перетворюючи, наприклад, панчохи купця на гроші.

Коли обмінюється товари або товари й гроші рівної мінової
вартости, отже, еквіваленти, то ясна річ, що ніхто не витягає
з циркуляції більше вартости, ніж подає до неї. Тоді не відбу-
вається жодного творення додаткової вартости. У своїй чистій
формі процес циркуляції товарів зумовлює обмін еквівалентів.
Однак у дійсності процеси не відбуваються в чистій формі. При-
пустімо, отже, що обмінюється не-еквіваленти.

У всякому разі на товаровому ринку протистоять один одному
лише посідачі товарів, і влада, яку вони використовують один
проти одного,— це лише влада їхніх товарів. Речова відмінність
товарів є речовий мотив обміну. Ця відмінність робить посідачів
товарів одного від одного залежними, бо жоден із них не має в
своїх руках предмету своєї власної потреби, а кожний із них
має в себе предмет потреби іншого. Поза цією речовою відмін-
ністю споживних вартостей товарів існує ще лише одна ріжниця
між ними, ріжниця між їхньою натуральною формою і їхньою
перетвореною формою, між товаром і грішми. І таким чином
посідачі товарів відрізняються між собою лише як продавці—
посідачі товару, і як покупці—посідачі грошей.

Припустімо тепер, що продавець через якийсь нез’ясовний
привілей може продавати товари понад їхню вартість, за 110.
коли вони варті 100, отже, з номінальним додатком 10% до ціни.
Отже, продавець одержує додаткову вартість у 10. Але після
того, як він був продавцем, він стає покупцем. Третій посідач
товарів зустрічається тепер з ним як продавець і собі користу-
ється привілеєм продавати товар на 10% дорожче. Таким чином
наш посідач товарів як продавець виграв 10, щоб як покупець

(«Dans la société formée il n’y a pas de surabondant en aucun genre»).
Одночасно він дратує його, зауважуючи, що «коли обидва обмінювачі
одержують однаково більше за однаково менше, кожний з них дістає
рівно стільки, скільки і другий». Через те, що Кондільяк ще нічогісінько
не тямить у справі природи мінової вартости, то він є дуже добрий по-
радник для пана проф. Вільгельма Рошера в його власних дитячих по-
глядах. Див. його: «Die Grundlagen der Nationalökonomie», 3 Auflage,
1858.

23    S. P. Newman: «Elements of Political Economy», Andover and
New-York. 1835, p. 175.

8 Капітал. T. I.
