вигляді. З другого боку, цілий його рух відбувається в межах
сфери циркуляції. А що з самої циркуляції неможливо пояснити
перетворення грошей на капітал, творення додаткової вартости,
то й торговельний капітал видається неможливим, якщо тільки
обмінюється еквіваленти;33 тому видається, що існування його
можна вивести лише з подвійного ошукування товаропродуцентів —
як покупців і продавців — ошукування від купця, який парази-
тично всувається між них. У цьому розумінні Франклін каже:
«Війна є грабіжництво, торговля — ошукування».34 Щоб пояс-
нити зростання вартости торговельного капіталу інакше, а не
простим тільки ошукуванням товаропродуцентів, для цього по-
трібен довгий ряд посередніх ланок, яких зовсім ще бракує тут,
де товарова циркуляція та її прості моменти становлять одні-
сіньку нашу передумову.

Що сказано про торговельний капітал, те ще в більшій мірі
має силу щодо лихварського капіталу. В торговельному капіталі
обидва полюси, тобто гроші, що їх кинуто на ринок, і збільшені
гроші, що їх витягнуто з ринку, мають, принаймні, за посередні
ланки купівлю й продаж, рух циркуляції. В лихварському капі-
талі форма Г — Т — Г' скорочена до нічим не упосереднених полю-
сів: Г—Г', гроші, що обмінюються на більшу кількість грошей,—
форма, яка суперечить природі грошей і тому нез’ясовна з по-
гляду товарового обміну. Тим то Арістотель і каже: «Через те,
що хрематистика є двоїста — одна належить до торговлі, друга до
економіки, остання потрібна й гідна похвали, перша побудована
на циркуляції і справедливо зазнає огуди (бо вона спирається не
на природу, а на обопільне ошуканство),— то лихварство з повні-
сіньким правом ненавидять, бо тут сами гроші є джерело наживи
і їх уживається не на те, на що їх винайдено. Їх призначення —
сприяти товаровому обмінові, а процент робить із грошей більшу
кількість грошей. Звідси й назва його (τόχος;—процент і поро-
джене). Бо ті, що породжені, подібні до тих, що породили. А про-
цент — то гроші від грошей, так що з усіх галузей наживи ця
найбільше суперечить природі» .35

В дальшому ході нашого досліду ми знайдемо, що так торго-
вельний капітал, як і капітал, що приносить проценти, є вивідні
форми; разом з тим побачимо, чому історично вони з’явилися
раніш від сучасної основної форми капіталу.

33    «Коли б реґулярно обмінювалось незмінні еквіваленти, то торговля
була б неможлива» («Under the rule of invariable equivalents commerce
would be impossible»). (G. Opdyke: «А Treatise on Political Economy»,
New - York 1851, p. 69). «В основі ріжниці між реальною вартістю й
міновою вартістю лежить певний факт, а саме: вартість речі відмінна
від так званого еквіваленту, що його дано за неї в торговлі, тобто, що
цей еквівалент не є еквівалент». (F. Engels: «Umrisse zu einer Kritik
der Nationalökonomie», in Deutsch - Französische Jahrbücher, Paris 1844,
S. 96).

34 Benjamin Franklin: Works, vol. 2, ed. Sparks b: «Positions to be
examined concerning National Wealth».

35 Aristoteles: «De Republica», lib. 1, c. 10.
