Ми вже показали, що додаткова вартість не може виникнути
з циркуляції, отже, при її утворенні за спиною циркуляції мусить
зчинитися щось таке, чого в ній самій не можна помітити.36 Але
чи може додаткова вартість виникнути звідкись інакше, опріч
циркуляції? Циркуляція є сума всіх товарових взаємовідносин
посідачів товарів. Поза нею посідач товарів стоїть лише у відно-
шенні до свого власного товару. Щождо вартости товару, то це
відношення обмежується на тім, що в товарі міститься певна
кількість власної праці товаропосідача, вимірюваної за певними
суспільними законами. Ця кількість праці виражається у вели-
чині вартости його товару, а що величина вартости виражається
в рахункових грошах, то ця кількість праці виражається, при-
міром, у ціні в 10 фунтів стерлінґів. Але його праця не виража-
ється у вартості товару і в лишкові понад власну вартість товару,
не виражається в ціні в 10, яка одночасно є ціна в 11, не вира-
жається у вартості, яка більша за себе саму. Посідач товарів
може своєю працею створювати вартості, але він не може створю-
вати вартості, що самозростають. Він може підвищити вартість
товару, додаючи новою працею до наявної вартости нову вартість,
приміром, виготовляючи із шкури чоботи. Той самий матеріял
має тепер більшу вартість, бо в ньому міститься більша кількість
праці. Тому чоботи мають більшу вартість, аніж шкура, алеж вар-
тість шкури лишилась такою, якою вона була. Вона не зросла,
не прилучила до себе додаткової вартости підчас продукції чобіт.
Отже, неможливо, щоб товаропродуцент поза сферою циркуляції,
не стикаючися з іншими посідачами товарів, збільшував вартість,
а тому й неможливо, щоб він поза сферою циркуляції перетворю-
вав гроші або товар на капітал.

Отже, капітал не може виникнути з циркуляції і так само не
може виникнути поза циркуляцією. Він мусить виникнути одно-
часно в циркуляції і не в ній.

Таким чином виявився подвійний результат.

Перетворення грошей на капітал слід розвинути на основі
законів, іманентних товаровій циркуляції, так, щоб обмін екві-
валентів правив за вихідний пункт.37 Наш посідач грошей, який

36    «Серед звичайних умов ринку обмін не створює зиску. Коли його
не було раніш, то його не створиться й після цієї оборудки». («Profit, in
the usual condition of the market, is not made by exchanging. Had it not
existed before, neither could it after that transaction»). (Ramsay: «An
Essay on the Distribution of Wealth», Edinburgh 1836, p. 184).

37    Після поданих пояснень читач розуміє, що це значить тільки ось
що: утворення капіталу мусить бути можливе й тоді, коли ціни товарів
дорівнюють їхнім вартостям. Утворення капіталу не можна пояснити від-
хиленням товарових цін від товарових вартостей. Коли ціни дійсно
відхиляються від вартостей, то треба їх спочатку звести на останні, тобто
залишити цю обставину як випадкову осторонь, щоб мати перед собою в
чистій формі явище утворення капіталу на основі товарового обміну, і
щоб, спостерігаючи його, не заплутатись через побічні обставини, що
ускладнюють самий процес і є чужі для нього. Нарешті, відомо, що ця
редукція ніяким чином не є лише наукова процедура. Постійні коливання
ринкових цін, їхнє піднесення та зниження, урівноважуються, взаємно
