шена витрата зумовлює збільшене відновлення.43 Коли власник
робочої сили працював сьогодні, то він мусить мати змогу й завтра
повторити той самий процес за тих самих умов сили й здоров’я.
Отже, суми засобів існування мусить вистачати, щоб індивіда,
який працює, утримати як такого в його нормальному життєвому
стані. Сами природні потреби, як от їжа, одяг, паливо, помеш-
кання тощо, є різні залежно від кліматичних і інших природних
особливостей країни. З другого боку, розміри так званих доко-
нечних потреб, як і спосіб задоволення їх, сами є історичний
продукт і тому здебільша залежать од культурного рівня країни
і, між іншим, значною мірою і від того, серед яких умов, отже,
з якими звичками й життєвими вимогами утворилася кляса віль-
них робітників.44 Отже, протилежно до інших товарів визначення
вартости робочої сили містить у собі історичний і моральний
елемент. Однак для певної країни і для певного періоду пересічна
кількість доконечних засобів існування є дана.

Власник робочої сили є смертний. Отже, щоб раз-у-раз
з’являтися на ринку, а це є передумова безупинного перетво-
рювання грошей на капітал, продавець робочої сили мусить увіч-
нити себе, «як увічнює себе кожний живий індивід — через
розплодження».45 Робочі сили, що сходять із ринку через ви-
снаження і смерть, мусять постійно поповнюватись, принаймні,
таким самим числом нових робочих сил. Отже, сума засобів
існування, доконечних для продукції робочої сили, обіймає й
засоби існування для заступників, тобто дітей робітників, так
що ця раса своєрідних товаропосідачів увічнюється на товаро-
вому ринку.46

Для модифікації загальної людської натури в такий спосіб,
щоб людина набула вправности та досвіду в певній галузі праці,
щоб стала розвинутою й специфічною робочою силою, потрібно
певної освіти або виховання, яке, із свого боку, коштує більшої
або меншої суми товарових еквівалентів. Ця сума витрат вихо-
вання змінюється залежно від більш чи менш складного харак-

41 «Тому староримський villicus, що стояв як управитель на чолі
рільничих рабів, діставав «злиденніше утримання, ніж раби, бо мав
легшу працю». (Th. Mommsen: «Römische Geschichte», 1856, стор. 810).

44    Порівн. «Overpopulation and its Remedy», London 1846, von W. Th.
Thornton.

45    Petty.

46 «Її (праці) натуральна ціна... складається з такої кількости засо-
бів існування і комфорту, яка, залежно від природи й клімату й відпо-
відно до звичаїв даної країни, доконечна для утримання самого робітника
й для того, щоб дати йому змогу утримувати родину, яка спроможна
була б забезпечити незменшуване постачання праці на ринку» («Its 
g(labour’s) natural price... consists in such a quantity of necessaries, and
comforts of life, as, from the nature of the climate, and the habits of the
country, are necessary to support the labourer, and to enable him to rear
such a family as may preserve, in the market, an undiminished supply of
labour»). (R. Torrens: «An Essay on the external Corn Trade», London
1815, p. 62). Слово «праця» тут неправильно поставлено замість «ро-
боча сила».
