теру робочої сили. Отже, ці витрати навчання, дуже малі для
звичайної робочої сили, є складова частина вартостей, витраче-
них на її продукцію.

Вартість робочої сили сходить на вартість певної суми засобів
існування. Тому вона змінюється разом із зміною вартости цих
засобів існування, тобто разом із зміною величини робочого
часу, потрібного на продукцію їх.

Частину засобів існування, приміром, їжу, паливо тощо, спо-
живається день-у-день, і мусять вони день-у-день наново по-
повнюватись. Інші засоби існування, як от одяг, меблі тощо,
зуживається протягом довшого часу, а тому їх треба поповню-
вати протягом довшого часу. Товари одного роду мусять купу-
ватися або за них треба платити щодня, товари іншого роду —
щотижня, що чверть року й т. ін. Але, хоч і як поділялася б
сума цих видатків, приміром, протягом року, вона мусить покри-
ватися з пересічного доходу, що його день-у-день дістає ро-
бітник. Коли б маса товарів, потрібних щоденно на продукцію
робочої сили, дорівнювала А, маса товарів потрібних щотижня,
дорівнювала В, маса товарів, потрібних що чверть року, дорів-
нювала С і т. д., то щоденна пересічна кількість цих товарів
дорівнювала б

365А + 52В + 4С + і т. д. : 365

Коли припустимо, що в цій масі товарів, потрібній для пересіч-
ного дня, міститься 6 годин суспільної праці, то в робочій силі
щодня упредметнюється півдня суспільної пересічної праці, тобто
потрібно пів робочого дня на щоденну продукцію робочої сили.
Ця кількість праці, потрібна на щоденну продукцію робочої
сили, становить її денну вартість, або вартість щоденно репроду-
кованої робочої сили. Коли півдня пересічної суспільної праці
виражається в масі золота в 3 шилінґи або один таляр, то один
таляр є ціна, що відповідає денній вартості робочої сили. Якщо
посідач робочої сили щоденно продає її за один таляр, то її про-
дажна ціна дорівнює її вартості і, за нашим припущенням, посі-
дач грошей, що жадає перетворити свої таляри на капітал, пла-
тить цю вартість.

Крайню або мінімальну межу вартости робочої сили становить
вартість маси тих товарів, що без її щоденного постачання но-
сій робочої сили, людина, не може відновляти свого життєвого
процесу, тобто вартість фізично доконечних засобів існування.
Коли ціна робочої сили падає до цього мінімуму, то вона падає
нижче від її вартости, бо в такому разі робоча сила може утриму-
ватись і розвиватись лише в занепалій фюрмі. Але вартість кож-
ного товару визначається тим робочим часом, що його треба,
щоб постачати товар нормальної якости.

Було б надзвичайно дешевенькою сантиментальністю вважати
за грубе це визначення вартости робочої сили, яке випливав з
