природи речей, і нарікати разом з Россі: «Уявляти собі спромож-
ність працювати (puissance de travail), абстрагуючись від засобів
існування робітників підчас процесу продукції — це значить
уявляти собі якусь химеру (être de raison). Хто каже «праця»,
хто каже «спроможність працювати», той каже одночасно «робіт-
ник і засоби існування», «робітник і заробітна плата».47 Хто
каже «спроможність працювати», той ще не каже «праця», так
само, як хто каже «спроможність перетравлювати», ще не каже
«перетравлювання». Останній процес потребує, як відомо, ще
чогось більшого, ніж добрий шлунок. Хто каже «спроможність
працювати», той не абстрагується від засобів існування, потріб-
них для її існування. Навпаки, вартість цих засобів існування
є виражена в її вартості. Коли спроможність працювати не можна
продати, то робітникові з неї користи мало, навпаки, він відчуває
як жорстоку природну доконечність те, що його спроможність
працювати потребувала для своєї продукції певної кількости за-
собів існування і знову раз - у - раз потребує їх для своєї репро-
дукції. Тоді він разом із Сісмонді відкриває, що «спроможність
працювати... є ніщо, коли її не можна продати».48 

Із    своєрідної природи цього специфічного товару, робочої
сили, випливає, що зі складанням контракту між покупцем і
продавцем споживна вартість робочої сили в дійсності ще не
переходить до рук покупця. Її вартість, подібно до вартости
всякого іншого товару, було визначено раніш, ніж вона увійшла
до циркуляції, бо певну кількість суспільної праці було вже
витрачено на продукцію робочої сили, але її споживна вартість
полягає у виявленні сили, що відбувається лише пізніше. Тому
відчуження сили й дійсне виявлення її, тобто її буття як спо-
живної вартости, не збігаються щодо часу. Але там, де йдеться
про такі товари,49 що в них формальне відчуження споживної
вартости через продаж і її дійсне використання покупцем щодо
часу не збігаються, — там гроші покупця функціонують здебільша
як засіб платежу. По всіх країнах капіталістичного способу
продукції робочу силу оплачується лише після того, як вона
вже функціонувала протягом реченця, установленого контрак-
том, приміром, наприкінці кожного тижня. Тому повсюди робіт-
ник авансує капіталістові споживну вартість своєї робочої сили;

47    Rossi: «Cours d’Economie Politique», Bruxelles 1842, p. 370.

48    Sismondi: «Nouveaux Principes d’Economie Politique», vol. 2, p. 113.

49    «Всяку працю оплачується після її закінчення» ( «All labour is
paid, after it has ceased»). (An Inquiry into those Principles respecting
the Nature of Demand etc»., London 1821, p. 104). «Комерційний кредит
мусив був початись у той момент, коли робітник, це перше джерело про-
дукції, через свою ощадність мав змогу чекати на плату за свою працю
до кінця тижневого, двотижневого, місячного, тримісячного й т. ін. ре-
ченця » ( «Le crédit commercial a dû commencer au moment où l’ouvrier,
premier artisan de la production, a pu, au moyen de ses économies, attendre
le salaire de son travail jusqu’à la fin de la semaine, de la quinzaine, du
mois, du trimestre etc.»). (Ch. Ganilh: «Des Systèmes de l’Economie
Politique», 2-ème éd. Paris 1821, vol. 2, p. 150).
