ВІДДІЛ ТРЕТІЙ

ПРОДУКЦІЯ АБСОЛЮТНОЇ ДОДАТКОВОЇ ВАРТОСТІ!

І

ВРЗДІЛ П’ЯТИЙ

ПРОЦЕС ПРАЦІ І ПРОЦЕС ЗРОСТАННЯ ВАРТОСТИ*

І.	Процес праці

Споживання робочої сили — це сама праця. Покупець робо-
чої сили споживає її, примушуючи продавця її працювати. Остан-
ній стає через те робочою силою, що виявляється в дії (actu),
стає робітникбм, чим раніш він був лише потенціяльно. Щоб
утілити свою працю в товарах, він мусить насамперед утілити
f її у споживних вартостях, у речах, що служать для задово-
лення тих або інших потреб. Отже, капіталіст примушує робіт-
ника виготовляти якусь споживну вартість, якийсь певний товар.
Продукція споживних вартостей або дібр не змінює своєї загаль-
ної природи від того, що вона відбувається для капіталіста та
під його контролем. Отже, процес праці треба розглянути насам-
перед незалежно від усякої певної суспільної форми.**

Праця є насамперед процес між людиною й природою, процес,
що в ньому людина своєю власною діяльністю упосереднює, ре-
ґулює й контролює обмін речовин між собою й природою. Речо-
вині природи людина сама протистоїть як сила природи. Щоб
присвоїти собі природну речовину у формі, придатній для її влас-
ного життя, вона пускає в рух належні до її тіла природні сили:
рамена й ноги, голову й руки. Впливаючи цим рухом на зовнішню
природу і змінюючи її, вона змінює одночасно і свою власну при-
роду. Вона розвиває дрімотні в її власній природі здібності (Poten-
zen) і гру її сил підбиває під свою власну владу. Ми не будемо
тут розглядати первісних твариноподібних інстинктивних форм
праці. Порівняно з тим станом, коли робітник виступає на ринку

* У французькому виданні цьому розділові дано заголовок: «Pro-
duction de valeurs d’usage et production de la plus-value»—«Продукція
споживних вартостей та продукція додаткової вартости», а § 1 цього роз-
ділу дано заголовок: «Production de valeurs d’usage» — «Продукція спо-
живних вартостей». Ред.

** У французькому виданні це речення подано так: «Отже, спочатку
нам треба розглянути процес корисної праці взагалі, абстрагуючись
від усякої осібної форми, що йому може надати та або інша фаза еконо-
мічного розвитку суспільства» ( «Le Capital etc.» , vol. I, ch. VII, p. 76). Ped- 9

9 Капітал. T. I.
