як продавець своєї власної робочої сили, той стан, коли людська
праця не визволилась була ще із своєї первинної інстинктивної
форми, відходить у глибини праісторичних часів. Ми припускаємо
працю в такій формі, що в ній вона належить виключно людині.
Павук виконує операції, що подібні до операцій ткача, а бджола
будовою своїх воскових комірочок засоромить не одного архі-
тектора - людину. Але найгіршого архітектора від найкращої
бджоли з самого ж початку відрізняє те, що він, раніш ніж збу-
дувати комірочку з воску, вже збудував її у своїй голові. На-
прикінці процесу праці виходить такий результат, який на по-
чатку цього процесу вже існував в уяві робітника, отже, вже
існував ідеально. Він не лише змінює форму того, що дала при-
рода; в тому, що дала природа, він здійснює одночасно й свою
свідому мету, яка як закон визначає спосіб і характер його діяння
і якій він мусить підпорядкувати свою волю. І це підпорядковання
не є відокремлений акт.* Окрім напруження органів, що пра-
цюють, потрібна на цілий час праці доцільна воля, яка виявля-
ється в увазі, і потрібна вона то більше, що менше праця захоп-
лює робітника своїм змістом, способом та характером її виконан-
ня, тобто, що менше він тішиться нею як грою своїх власних
фізичних і інтелектуальних сил.

Прості моменти процесу праці є: 1) доцільна діяльність, або
сама праця, 2) предмет праці й 3) засоби праці.

Земля (економічно розуміємо під нею й воду), що первісно
постачає1 людині харчі, готові засоби існування, існує без будь-
якої допомоги людини як загальний предмет людської праці.
Всі речі, які праця відриває лише від їхнього безпосереднього
зв’язку з усесвітом, є предмети праці, дані природою, приміром,
риба, яку ловлять, відривають од її життєвої стихії, води, дерево,
що рубають у пралісі, руда, яку видобувають із її жил. Навпаки,-
коли сам предмет праці є вже, так би мовити, профільтрований
попередньою працею, то ми звемо його сировинним матеріялом,
як ось видобута вже руда, що її потім промивають. Усякий сиро-
винний матеріял є предмет праці, та не всякий предмет праці є
сировинний матеріял. Предмет праці є сировинний матеріял тільки
тоді, коли він уже зазнав зміни, спричиненої працею.

Засіб праці є якась річ або комплекс речей, що їх робітник
ставить поміж собою й предметом праці й що служать за провід-

1 «Здається, — та воно так і справді є, — що природні продукти
землі, яких є лише обмежена кількість і які існують цілком незалежно
від людини, є дані природою цілком так само, як дають юнакові невеличку
суму грошей, шоб справити його на шлях якоїсь діяльности й дати йому
спроможність надбати собі статки » ( «The earth’s spontaneous pro-
ductions being in small quantity, and quite independent of man, appear,
as it were, to be furnished by nature, in the same way as a small sum is given 
to a young man, in order to put him in a way of industry, and of making
his fortune»). (James Steuart: «Principles of Political Economy», Ed.
Dublin. 1770» vol. I, p. 116).

* У французькому виданні це речення подано так: «І це підпоряд-
ковання не є короткочасне» («Et cette subordination n’est pas momen
tanée»). Peд.
