є рішучий проґресист, проте він фабрикує чоботи не задля них
самих. Споживна вартість за товарової продукції взагалі не є
та річ, «qu’on aime pour lui - même».* Споживні вартості взагалі
продукується тут лише тому й остільки, що й оскільки вони є
матеріяльний субстрат, носії мінової вартости. І наш капіталіст
дбає про дві речі. Поперше, він хоче продукувати споживну
вартість, що має мінову вартість, предмет, призначений на про-
даж, товар. А, подруге, він хоче продукувати товар, вартість
якого вища від суми вартости товарів, потрібних для його про-
дукції, тобто засобів продукції й робочої сили, на які він авансу-
вав на товаровому ринку свої власні гроші. Він хоче продуку-
вати не тільки споживну вартість, але й товар, не тільки споживну
вартість, але й вартість, і не тільки вартість, а ще й додаткову
вартість.

А що тут мова йде про товарову продукцію, то ми на ділі,
очевидно, розглядали досі лише один бік процесу. Як сам товар
є єдність споживної вартости й вартости, так і процес продукції
товару мусить бути єдністю процесу праці й процесу творення
вартости.

Розгляньмо тепер процес продукції ще й як процес творення
вартости.

Ми знаємо, що вартість кожного товару визначається кількі-
стю праці, зматеріялізованої в його споживній вартості, робочим
часом, суспільно - доконечним для його продукції. Це має силу
і для продукту, що його наш капіталіст дістав як результат про-
цесу праці. Отже, слід насамперед обчислити працю, упредмет-
нену в цьому продукті.

Нехай це буде, приміром, пряжа.

Для виготовлення пряжі потрібно було насамперед сировин-
ного матеріялу, приміром, 10 фунтів бавовни. Яка вартість ба-
вовни, цього тепер не доводиться досліджувати, бо капіталіст
купив її на ринку за її вартістю, приміром, за 10 шилінґів. У ціні
бавовни потрібну для її продукції працю вже виражено як за-
гальносуспільну працю. Припустімо далі, що зужиткована на
перероблення бавовни кількість веретен, які для нас репрезен-
тують усі інші вжиті засоби праці,— має вартість у 2 шилінґи.
Коли маса золота в 12 шилінґів є продукт 24 робочих годин, або
2    робочих днів, то з цього насамперед випливає, що у пряжі упред-
метнено 2 робочі дні.

Та обставина, що бавовна змінила свою форму, а зужиткована
кількість веретен зовсім зникла, не повинна спантеличувати
нас. За загальним законом вартости, 10 фунтів пряжі, приміром,
є еквівалент 10 фунтів бавовни й чверти веретена, коли вартість
40 фунтів пряжі дорівнює вартості 40 фунтів бавовни плюс вар-
тість одного цілого веретена, тобто, коли потрібно однакового
робочого часу, щоб випродукувати одну й другу сторони цього
рівнання. У цьому випадку той самий робочий час репрезенту-

* — «яку люблять задля неї самої». Ред.
