ється раз у споживній вартості пряжі, другий — у споживних
вартостях бавовни й веретена. Отже, для вартости однакові-
сінько, чи виявляється вона у пряжі, веретені чи бавовні. Те, що
веретено й бавовна, замість спокійно лежати одне побіля одного,
у процесі прядіння увіходять у сполуку, яка змінює їхні споживні
форми, перетворює їх на пряжу,— це так само не впливає на
їхню вартість, як коли б їх були замінили через звичайний обмін
на еквівалентну кількість пряжі.

Потрібний для продукції бавовни робочий час є частина робо-
чого часу, потрібного на продукцію пряжі, що для неї бавовна
становить сировинний матеріал, а тому цей робочий час, потріб-
ний для продукції бавовни, міститься у пряжі. Так само стоїть
справа й щодо робочого часу, потрібного для продукції тієї кіль-
кости веретен, без ужиткування або споживання якої не можна
бавовни перетворити на пряжу. 11    

Отже, оскільки йдеться про вартість пряжі, тобто про потріб-
ний для її виготовлення робочий час, ми можемо розглядати різні
особливі, відокремлені один від одного в часі й просторі процеси
праці, які мусять відбутися для того, щоб випродукувати саму
бавовну й зужитковані веретена, а потім для того, щоб з бавовни
й веретен зробити пряжу,— як різні послідовні фази одного й
того самого процесу праці. Вся праця, що міститься у пряжі,
є минула праця. Та обставина, що робочий час, потрібний для
продукції елементів творення пряжі, минув давніше, тобто є
давноминулий час, а праця, безпосередньо витрачена на кінцевий
процес, на прядіння, навпаки, ближча до теперішнього часу,
тобто є просто минулий робочий час, не має ніякого значення.
Коли на будову будинку потрібна якась певна маса праці, при-
міром, ЗО робочих днів, то загальна кількість робочого часу,
втіленого в будинку, ніяк не змінюється від того, що тридцятий
робочий день увійшов до продукції 29 днями пізніше, ніж перший
робочий день. І, таким чином, робочий час, що міститься в мате-
ріялі й засобах праці, ми можемо розглядати зовсім так, наче
його витрачено лише в давнішній стадії процесу прядіння, перед
тією працею, що її долучено наприкінці у формі прядіння.

Отже, вартості засобів продукції, бавовни й веретен, виражені
в ціні 12 шилінґів, становлять складові частини вартости пряжі,
або вартости продукту.

Але тут треба виконати дві умови. Поперше, бавовна й вере-
тена мусили дійсно служити для продукції споживної вартости.
В нашому випадку з них мусила постати пряжа. Для вартости
байдуже, яка споживна вартість є її носій, але якась споживна

11    «Не лише та праця, що її прикладається безпосередньо до товарів,
впливає на вартість товарів, а й та, що міститься у знарядді, інструментах,
будинках, які допомагають цій праці» («Not only the labour applied
immediately to commodities affects their value, but the labour also which
is bestowed on the implements, tools, and buildings with which such
labour is assisted»). (Ricardo: «The Principles of Political Economy», 3rd,
ed. London. 1821, p. 16).
