вартість мусить бути її носієм. Подруге, припускається, що ви-
трачено лише доконечний за даних суспільних обставин проду-
кції робочий час. Отже, коли б було треба лише 1 фунта бавовни
на те, щоб випрясти 1 фунт пряжі, то на утворення 1 фунта пряжі
треба зужити лише 1 фунт бавовни. Так само стоїть справа і з
веретенами. Коли б капіталістові прийшла фантазія вживати
золотих веретен замість залізних, то до вартости пряжі зараху-
валося б усе ж лише суспільно - доконечну працю, тобто робочий
час, доконечний для продукції залізних веретен.

Тепер ми знаємо, яку частину вартости пряжі становлять
засоби продукції, бавовна й веретена; вона дорівнює 12 шилін-
ґам, або матеріялізації двох робочих днів. Отже, тепер ідеться про
ту частину вартости, яку праця самого прядуна додає до бавовни.

Ми маємо тепер розглянути цю працю зовсім з іншого погляду,
ніж підчас процесу праці. Там справа йшла про доцільну діяль-
ність, про перетворення бавовни на пряжу. Що доцільніша праця,
то краща пряжа, припускаючи, що всі інші умови лишаються
ті самі. Праця прядуна була специфічно відмінна від інших
родів продуктивної праці, і ця відмінність виявлялася суб’єктивно
й об’єктивно, в осібній меті прядіння, в осібному характері його
операцій, в осібній природі його засобів продукції, в осібній спо-
живній вартості його продукту. Бавовна й веретена служать
за засоби існування праці прядіння, алеж ними не можна зробити
нарізних гармат. Навпаки, оскільки праця прядуна є варто-
стетворча, тобто становить джерело вартости, вона зовсім не від-
різняється від праці свердлівника гармат або, що в даному ви-
падку ближче до нас, від праці плянтатора бавовни й продуцента
веретен, яка зреалізована в засобах продукції пряжі. Лише через
цю тотожність продукція веретен, вирощування бавовни і пря-
діння можуть становити тільки кількісно відмінні частини тієї
самої сукупної вартости, вартости пряжі. Тут вже йдеться не
про якість, не про властивості та зміст праці, а тільки про її
кількість. Цю останню вже дуже просто облічити. Ми припу-
скаємо, що праця прядіння є проста праця, пересічна суспільна
праця. Пізніш ми побачимо, що протилежне припущення ані
трохи не змінює справи.

Підчас процесу праці праця безупинно переходить із форми
неспокою (Unruhe) у форму буття, з форми руху у форму пред-
метности (Gegenständlichkeit). * Наприкінці однієї години рух
прядіння репрезентується в певній кількості пряжі, отже, певна
кількість праці, одна робоча година, є упредметнена в бавовні.
Ми кажемо: робоча година, тобто витрачання життєвої сили пря-
дуна протягом однієї години, бо праця прядіння має значення
тут лише остільки, оскільки вона є витрачання робочої сили,
а не тому, що вона є специфічна праця прядіння.

* У французькому виданні це речення подано так: «Підчас
процесу продукції праця безупинно переходить з динамічної форми в ста-
тичну форму » ( «Pendant le procès de la production le travail passe sans
cesse de la forme dynamique à la forme statique»). Peд.
