не створила додаткової вартости, отже, гроші не перетворилися
на капітал. Ціна 10 фунтів пряжі дорівнює 15 шилінґам, і 15 ши-
лінгів витрачено на товаровому ринку на елементи утворення
продукту або, що те саме, на фактори процесу праці: 10 шилін-
ґів на бавовну, 2 шилінґи на зужитковану кількість веретен і
З шилінґи на робочу силу. Набубнявіння вартости пряжі нічого
не помагає, бо вартість її — то лише сума вартостей, що раніш
розподілялись між бавовною, веретенами й робочою силою, а з
такого простого додавання наявних вартостей ніколи не може
виникнути додаткова вартість.13 Всі ці вартості сконцентровано
тепер в одній речі, але вони так само були сконцентровані в гро-
шовій сумі в 15 шилінґів раніш, ніж подробилась вона через
купівлю трьох товарів.

Сам по собі цей результат не є щось дивне. Вартість 1 фунта
пряжі є 1 шилінґ 6 пенсів, і тим то за 10 фунтів пряжі наш капі-
таліст мусив би заплатити на товаровому ринку 15 шилінґів.
Чи він купить для себе готовий будинок на ринку, чи ставитиме
його сам, — жодна з цих операцій не збільшить грошей витрачених
на придбання будинку.

Капіталіст, що розуміється на вульґарній економії, скаже,
може, що він авансував свої гроші з наміром зробити з них більше
грошей. Алеж і шлях до пекла вимощено добрими намірами, і в
капіталіста так само міг бути намір добувати гроші, не проду-
куючи.14 Він загрожує. Удруге його вже не зловлять. На май-
бутнє він купуватиме на ринку готові товари замість їх самому
фабрикувати. Коли ж усі його брати-капіталісти зроблять те
саме, то де ж він тоді знайде товари на ринку? А грошей їсти
він не може. Він починає повчати нас катехизису. Слід би мати '
на увазі його поздержливість. Адже він міг протринькати своїх
15 шилінґів. Замість того він продуктивно спожив їх і зробив
з них пряжу. Але зате ж бо тепер у нього є пряжа замість доко-

13    Це є основна теза, на якій ґрунтується теорія фізіократів про
непродуктивність усякої нерільничої праці, і вона незаперечна для еконо-
міста — з фаху. «Цей спосіб прираховувати до одної речі вартість багатьох
інших (наприклад, до полотна — витрати на споживання ткача), нашарову-
вати, так би мовити, на одну вартість декілька інших вартостей, призводить
до того, що вона відповідно до цього зростає. Термін «додавання» дуже
добре змальовує той спосіб, яким утворюється ціна продуктів праці; ця
ціна є лише сума багатьох вартостей, спожитих і доданих одна до однієї
але додавати — це не множити» («Cette façon d’imputer à une seule chose
la valeur de plusieurs autres (par exemple au lin la consommation du tisse-
rand), d’appliquer, pour ainsi dire, couche sur couche, plusieurs valeurs
sur une seule, fait que celle - ci grossit d’autant... Le terme d’addition peint très -
bien la manière dont se forme le prix des ouvrages de main d’oeuvre; ce prix
n’est qu’un total de plusieurs valeurs consommées et additionnées ensemble;
or, additionner n’est pas multiplier»), (Mercier de la Rivière:« L’Ordre naturel
et essentiel etc.», Physiocrates, éd. Daire, II Partie, p. 599).

14    Так, приміром, за 1844—47 pp. він вилучив із продуктивних під-
приємств частину свого капіталу, щоб проспекулювати його на залізничних
акціях. Так, за часів американської громадянської війни він позамикав
фабрики й викинув на брук фабричних робітників, щоб грати па лівер-
пулській бавовняній біржі.
