рів сумління. Йому ні в якому разі не слід вертатись до ролі
збирача скарбу, який показав нам, що виходить з аскетизму.
А, крім того, де нічого немає, там і імператор втратив своє право.
Хоч і яка була б заслуга його поздержливости, алеж нема нічого,
чим можна було б зокрема оплатити її, бо вартість продукту,
який виходить із процесу, дорівнює лише сумі товарових варто-
стей, що їх кинуто до процесу. Отже, нехай же він заспокоїться
на тому, що чеснота є нагорода за чесноту. Та замість того капі-
таліст робиться настирливим. Пряжа йому непотрібна. Він про-
дукував її на продаж. Так нехай продасть її або, ще простіш, на
майбутнє нехай продукує лише речі для своєї власної потреби, —
рецепт, який йому приписав був уже його домашній лікар Мак
Кулох як випробуваний лік проти епідемії перепродукції. Капі-
таліст уперто стає диба. Хіба ж робітник міг би своїми лише
десятьма пальцями творити у блакитному повітрі, продукувати
товари з нічого? Хіба ж не він, не капіталіст, дав йому матеріял,
через який і в якому робітник лише й може втілити свою працю?
А що більша частина суспільства складається з таких голяків,
то хіба він своїми засобами продукції, своєю бавовною і своїми
веретенами, не зробив незмірної послуги суспільству, не зробив
послуги самому робітникові, якого він, окрім того, ще й забезпечив
засобами існування? І чи не слід йому зарахувати це як заслугу?
А робітник — хіба він йому не відплативсь послугою, перетво-
ривши бавовну й веретена на пряжу? Та, крім того, тут річне в
послугах.15 Послуга — це не що інше, як корисний ефект спо-
живної вартости, чи то товару, чи то праці.16 Алеж тут ідеться 
про мінову вартість. Капіталіст виплатив робітникові вартість
у 3 шилінґи. Робітник повернув йому точний еквівалент, додавши
до бавовни вартість у 3 шилінґи, дав йому вартість за вартість.
Наш приятель, який тільки-по так пишався своїм капіталом,
раптом набирає безпретенсійної постаті свого власного робітника.
Хіба ж він сам не працював? Не виконував праці догляду, на-
гляду над прядуном? Хіба ж ця його праця не утворює вартости?
Але тут його власний головний директор і його управитель зни-

І5 «Хвались, прибирайся й чепурись... Але хто бере більше або краше
(ніж він дає), той лихвар, і це значить, що не послугу, а шкоду заподіяв
він своєму ближньому, як це буває підчас злодійства й грабунку. Не все
те послуга й добродійство для ближнього, що зветься послугою й добро-
дійством. Бо перелюбниця і перелюбник роблять один одному велику
послугу і втіху. Райтер* робить убивцеві-палієві велику райтерську
послугу, допомагаючи йому грабувати по шляхах, нападати на маєтки і
людей. Папісти роблять нашим велику послугу, бо вони не всіх топлять,
палять, забивають, примушують гнити по тюрмах, але декого лишають
живим та виганяють їх або забирають у них усе, що вони мають. Сам чорт
робить своїм прислужникам велику незмірну послугу... Словом, світ
повен великих, удалих щоденних послуг і добродійств. (Martin Luther:
«An die Pfarherrn, wider den Wucher zu predigen usw.», Wittenberg 1540).

16 З приводу цього я, між іншим, зауважую в «Zur Kritik der Po-
litischen Oekonomie», Berlin 1859, S. 14. («До критики...», ДВУ, 1926 р.,
crop. 55): «Зрозуміло, яку «послугуо мусить робити категорія «послуг»
(service) економістам такого сорту, як Ж. Б. Сей і Ф. Бастіа».

* - військовий, кінник. Ред.
