ливарню, щоб на другий день знову повернутися відти в формі
масивного заліза на фабрику.

Засоби продукції переносять вартість на нову форму продукту
лише остільки, оскільки вони протягом процесу праці втрачають
вартість у формі їхніх старих споживних вартостей. Максимум
втрати вартости, що її вони можуть зазнати в процесі праці, оче-
видно, обмежується на первісній величині вартости, з якою вони
входять у процес праці, або на робочому часі, потрібному для
їхньої власної продукції. Тому засоби продукції ніколи не можуть
додати до продукту більше вартости, ніж вони мають, незалежно
від процесу праці, що його вони обслуговують. Хоч би й який
корисний був якийсь матеріял, якась машина, якийсь засіб про-
дукції, але все ж, коли він коштує 150 фунтів стерлінґів, примі-
ром, 500 робочих днів, то він ніколи не додає більше, ніж 150 фун-
тів стерлінґів до цілого продукту, що його утворення він обслу-
говує. Вартість його визначається не тим процесом праці, в який
він увіходить як засіб продукції, а тим процесом праці, з якого
він виходить як продукт. У процесі праці він служить лише за
споживну вартість, за річ з корисними властивостями, а тому він
не віддавав би продуктові жодної вартости, коли б не мав вартости
раніше, ніж увійшов до процесу.22

В той час, коли продуктивна праця перетворює засоби про-
дукції на елементи творення нового продукту, їхня вартість за-
знає щось подібне до переселення душ. Із спожитого тіла вартість
переходить у новозформоване тіло. Але це переселення душ від-
бувається немов поза спиною дійсної праці. Робітник не може
додати нової праці, отже, не може створити нової вартости, не
зберігаючи старої вартости, бо він мусить додавати працю завжди

22    Тому легко зрозуміти безглуздість банального Ж. Б. Сен, який до-
даткову вартість (процент, зиск, ренту) хоче вивести з «services produc-
tifs» (продуктивних послуг), що їх засоби продукції: земля, інструмент
шкура й т. ін., роблять через свої споживні вартості в процесі праді.
Пан Вільгельм Рошер, який ніколи не проминає нагоду чорним на білому
зареєструвати хитромудрі апологетичні вигадки, вигукує: Ж. Б. Сей
у «Traité», vol. І, ch. 4 дуже слушно зауважує: «Утворена олійнею вар-
тість після відлічення всіх витрат — це ж щось нове, по суті відмінне від
пралі, якою була створена сама олійня »( «Die Grundlagen der Nationalöko-
nomie», 3. Auflage, 1858, S. 82, примітка). Цілком слушно! «Олія»,
виготовлена олійнею — це щось дуже відмінне від праці, якої коштувала
будова олійні. А під «вартістю» пан Рошер розуміє таку річ, як «олія»,
бо «олія» має вартість; але що «в природі» є кам’яна олія (нафта), хоч
порівняно її й не «дуже багато», то він, певне, з цього приводу робить
другу заувагу: «Вона (природа!) майже зовсім не витворює мінових
вартостей». З природою Рошера щодо мінової вартости трапилося те саме,
що тій дурненькій дівчині з дитиною, яка лише «була цілком маленька».
Той самий «учений» (savant sérieux) зауважує ще з зазначеного вище
приводу: «Школа Рікарда звичайно підводить під поняття праці й капітал
як «заощаджену працю». Це незручно (1), бо (!) аджеж (!) власник капі-
талу (!) все ж (!) зробив щось більш (!), ніж просте (?|) витворення ( ?)
і (??) зберігання його (чого?): а саме (?!?), він здержувався від власної
втіхи, за що він, приміром (!!!), вимагає процентів» (там же). Яка «зруч-
на» (!) ця «анатомічно - фізіологічна метода» політичної економії, що з
простого «вимагання» розвиває навіть «вартість».
