Капітал С розпадається на дві частини: грошову суму с,
витрачену на засоби продукції, і другу грошову суму v, витра-
чену на робочу силу; с репрезентує частину вартости, перетворену
на сталий капітал, v — частину вартости, перетворену на змін-
ний капітал. Отже, первісно C—c + v, приміром, авансований

капітал у 500 фунтів стерлінгів = 410 фунтів стерлінгів + 90 фун-
тів стерлінгів. Наприкінці процесу праці з’являється товар,

що його вартість дорівнює с + v + m , де m є додаткова вартість,

наприклад, 410 фунтів стерлінгів + 90 фунтів стерлінгів + 90 фун-
тів стерлінгів. Первісний капітал С перетворився на С',
з 500 фунтів стерлінгів на 590 фунтів стерлінґів. Ріжниця між
обома дорівнює m, додатковій вартості в 90. А що вартість еле-
ментів продукції дорівнює вартості авансованого капіталу, то
сказати, що надлишок вартости продукту понад вартість елемен-
тів його продукції дорівнює приростові авансованого капіталу,
або дорівнює випродукованій додатковій вартості,— є в дійсності
тавтологія.

Однак ця тавтологія потребує детальнішого визначення. З вар-
тістю продукту порівнюється вартість елементів продукції, зужит-
кованих при його творенні. Але ми вже бачили, що частина засто-
сованого сталого капіталу, яка складається із засобів праці, від-
дає продуктові лише одну частину своєї вартости, тимчасом як
друга частина й далі існує в старій своїй формі. А що остання
частина не відіграє жодної ролі у творенні вартости, то тут від
неї треба абстрагуватись. Якщо й занести її в обчислення, то
нічого не зміниться. Припустімо, що с=410 фунтів стерлінгів і
складається з сировинного матеріялу на 312 фунтів стерлінгів,
допоміжних матеріялів на 44 фунти стерлінгів і зужиткованих
у процесі машин на 54 фунти стерлінгів, а вартість дійсно засто-
сованих машин нехай становить 1.054 фунти стерлінгів. За аван-
совану на створення вартости продукту ми рахуємо лише вартість
у 54 фунти стерлінгів, яку машини втрачають через своє функціо-
нування і в наслідок цього віддають продуктові. Коли б ми вра-
хували й ті 1.000 фунтів стерлінгів, що й далі існують у своїй
старій формі, як парова машина й т. ін., то ми мусили б їх ураху-
вати на обох боках, на боці авансованої вартости та на боці вар-
тости продукту,26a і таким чином ми одержали б на одному боці
1.500 фунтів стерлінгів і 1.590 фунтів стерлінгів на другому.
Ріжниця, або додаткова вартість, була б, як і раніше, 90 фунтів
стерлінгів. Тому там, де із загального зв’язку викладу не виявля-

26a «Коли ми беремо в обрахунок вартість застосованого основного
капіталу, як частину авансованого капіталу, то ми мусимо наприкінці
року взяти в обрахунок лишок вартости цього капіталу, як частину річ-
ного доходу» («If we reckon the value of the fixed capital employed as a
part of the advances, we must reckon the remaining value of such capital
at the end of the year as a part of the annual returns»). (Malthus: «Prin-
ciples of Political Economy», 2 nd ed. London 1836, p. 269).
