Через те, що вартість змінного капіталу дорівнює вартості
купленої ним робочої сили, через те, що вартість цієї робочої
сили визначає доконечну частину робочого дня, а додаткову
вартість із свого боку визначає надлишкова частина робочого дня,
то звідси випливає: додаткова вартість відноситься до змінного
капіталу, як додаткова праця до доконечної, абож норма до-
лі додаткова праця

даткової вартосте- = -к6не<ша ц^аця ■ Обидві пропорції вира-
жають те саме відношення в різній формі: раз у формі упред-
метнецої праці, другий — у формі текучої праці.

Тому норма додаткової вартости є точний вираз ступеня екс-
плуатації робочої сили капіталом, або робітника капіталістом.803

За нашим припущенням, вартість продукту дорівнювала

с_  ------ -—  V	т

тости є не , або . —

С c-\-v

410 фунтам стерлінґів 90 фунтів стерлінгів -)-90 фунтів стерлін-
гів, авансований капітал дорівнював 500 фунтам стерлінгів. Через
те, що додаткова вартість дорівнює 90 і авансований капітал 500,
то на основі звичайного способу обчислення вийшло б, що норма
додаткової вартости (яку плутають із нормою зиску) дорівнює
18%,— процент, низький рівень якого міг би зворушити пана
Кері й інших гармоністів. В дійсності ж норма додаткової вар-
in „ in m	90	90 1ПЛП,

‘ отже, не 5оо •а gQ=100%, більш ніж

уп’ятеро проти того, що на позір становить ступінь експлуа-
тації. Хоч у даному разі ми не знаємо ні абсолютної величини
робочого дня, ні періоду процесу праці (день, тиждень і т. д.),
ні, нарешті, числа робітників, що їх одночасно пускає в рух
змінний капітал у 90 фунтів стерлінгів, все ж норма додаткової

вартости тим, що вона може бути перетворена на формулу

додаткова праця	.	-

----------——-, докладно показує нам взаємне відношення обох

доконечна праця ’	■'

складових частин робочого дня. Воно дорівнює 100%. Отже,
робітник одну половину дня працює на себе, другу на капі-
таліста.

Отже, метода обчислення норми додаткової вартости, коротко
кажучи, така: ми беремо цілу вартість продукту й припускаємо,
що стала капітальна вартість, яка лише знов у з’являється у вар-
тості продукту, дорівнює нулеві. Сума вартости, яка після цього

що приневолює Рошера й К° більш або менш імовірні мотиви, що ними
капіталіст виправдує присвоєння наявної додаткової вартости, перекру-
чувати на причини її постання.

“а Примітка до другого видання. Хоч норма додаткової вартости є
точний вираз ступеня експлуатації робочої сили, вона однак не є вираз
абсолютної величини експлуатації. Приміром, коли доконечна праця = 5 го-
динам і додаткова праця = 5 годинам, то ступінь експлуатації дорівнює
100° 0. Величину експлуатації вимірюється тут 5 годинами. Коли ж до-
конечна праця дорівнює 6 годинам і додаткова праця 6 годинам, то ступінь
експлуатації в 100% лишається незмінний, тимчасом як величина експлуа-
тації зростає на 20%, з 5 на 6 годин.