лишається, є єдина вартість, дійсно спродукована в процесі
творення товару. Коли додаткову вартість дано, то, щоб знайти
змінний капітал, ми відлічуємо її від цієї новоспродукованої вар-
тости. Коли дано змінний капітал і ми шукаємо додаткову вар-
тість, то ми робимо навпаки. Коли дано і те й друге, то треба
тільки зробити кінцеву операцію — обчислити відношення до-
даткової вартости до змінного капіталу, m/v.

Хоч і яка проста ця метода, однак, здається, до речі буде
зазнайомити читачів на кількох прикладах із незвичним для них
способом розуміння, що лежить в основі цієї методи.

Насамперед, приклад прядільної фабрики на 10.000 мюльних
веретен, де прядеться з американської бавовни пряжу № 32 і
щотижня продукується по 1 фунту пряжі на веретено. Відпадки
дорівнюють 6%. Отже, щотижня 10.600 фунтів бавовни переробля-
ється на 10.000 фунтів пряжі й 600 фунтів відпадків. У квітні
1871 р. ця бавовна коштувала 7 3/4 пенса за фунт, отже, 10.600 фун-
тів, заокругляючи суму, коштували 342 фунти стерлінґів. Ці 10.000
веретен, включаючи машини для попереднього обробітку бавовни
й парову машину, коштують 1 фунт стерлінгів за веретено, тобто
10.000 фунтів стерлінґів. Щорічне зужитковання їх становить
10% = 1.000 фунтів стерлінґів, або 20 фунтів стерлінгів на тиж-
день. Наймання фабричного будинку — 300 фунтів стерлінґів,
або на тиждень 6 фунтів стерлінґів. Вугілля (4 фунти на годину
й кінську силу при 100 кінських силах [індикаторних]
і 60 годинах тижнево, включаючи й опалення будинку) 11 тонн
на тиждень, по 8 шилінґів 6 пенсів за тонну, коштує, заокругля-
ючи суму, 4 1/2 фунти стерлінґів на тиждень; газ — 1 фунт стерлін-
ґів на тиждень, мастиво — 4 1/2 фунти стерлінґів на тиждень,
отже, всі допоміжні матеріали — 10 фунтів стерлінґів на тиж-
день. Отже, стала частина вартости становить 378 фунтів стерлін-
ґів на тиждень. Заробітна плата становить 52 фунти стерлінґів
на тиждень. Ціна пряжі — 12 1/4 пенсів за фунт, або за 10.000 фун-
тів це становить 510 фунтів стерлінґів, отже, додаткова вартість
дорівнює 510 — 430=80 фунтам стерлінґів. Ми припускаємо,
що стала частина вартости в 378 фунтів стерлінґів дорівнює
нулеві, бо вона не бере участи в тижневому творенні вартости.

Лишається тижнева новоспродукована вартість 132 = 52v + 80m
фунтів стерлінґів. Отже, норма додаткової вартости дорівнює
80 / 52 =153 11/18 %. За десятигодинного пересічного робочого дня
це дає: доконечна праця=3 31/33 годин і додаткова праця = 6 2/33 го-
дин. 31

31 Примітка до другого видання. Приклад прядільної фабрики з
1860 р., наведений у першому виданні, мав деякі фактичні помилки. На-
ведені в тексті цілком точні числа подав мені один менчестерський фабри-
кант.— Треба зауважити, що в Англії стару кінську силу обчислю-
валось на основі діяметра циліндра, а нову обчислюється на основі
дійсної сили, яку показує індикатор.
