Жакоб, припускаючи ціну пшениці в 80 шилінгів за квартер і
пересічний урожай в 22 бушлі з одного акра, так що один акр
приносить 11 фунтів стерлінгів, наводить для 1815 р. обрахунок,
який через те, що ,в ньому вже переведено компенсацію різних
пунктів, дуже хибний, але все ж для нашої мети придатний.

Продукція вартости па 1 акр

Насіння (пшениця) 1 ф. ст. 9 шил.

Добриво..........2 , , 10 .

Заробітна плата . З „ „ 10 „

Разом . . . 7 ф. ст. 9 шил.

Десятини, податки .1 ф. ст. 1 шил.

Рента .............1	,	.8

Зиск фармера й проц. 1	,	, 2	,

Разом . . . . З ф. ст. 11 шил.

Додаткова вартість, припускаючи завжди, що ціна продукту
дорівнює його вартості, розподіляється тут між різними рубри-
ками: зиск, процент, десятина й т. ін. Ці рубрики для нас не
мають значення. Ми складаємо їх і як результат маємо додаткову
вартість у 3 фунти стерлінгів 11 шилінгів. Ті 3 фунти стерлінгів
19 шилінгів, що коштують насіння і добриво, ми, як сталу ча-
стину капіталу, прирівнюємо нулеві. Лишається авансований
змінний капітал у 3 фунти стерлінгів 10 шилінгів, замість якого
спродуковано нову вартість у 3 фунти стерлінгів 10 шилінгів+

+3 фунти стерлінгів 11 шилінгів. Отже, — = ^ Фупти ст-11 шилінгів
г	р 3 фунти ст. іи шилінгів

становить більше ніж Ю0°/0. Робітник більш ніж половину
свого робочого дня вживає на продукцію додаткової вартости,
яку різні особи під різними приводами розподіляють проміж
себе.31“

2.	Вираз вартости продукту у відносних частинах продукту

Вернімось тепер до того прикладу, що показав нам, як капі-
таліст із грошей робить капітал. Доконечна праця його прядуна
становила 6 годин, додаткова праця—стільки ж, отже, ступінь
експлуатації робочої сили — 100°/о.

Продукт дванадцятигодинного робочого дня є 20 фунтів пряжі
вартістю в ЗО шилінгів. Не менше як 8/10 вартости цієї пряжі (24 ши-
ліііґи) становить вартість зужиткованих засобів продукції, іцо
лише знову з’являється (20 фунтів бавовни на 20 шилінгів,
веретена й т. ін. на 4 шилінґи), або, інакше кажучи, складається
з сталого капіталу. Решта, 2/]0, є нова вартість у 6 шилінгів, яка
постала підчас процесу прядіння, що з них половина компенсує
авансовану денну вартість робочої сили, або змінний капітал,
а друга половина становить додаткову вартість у 3 шилінґи.
Отже, сукупна вартість цих 20 фунтів пряжі складаєься ось як:

31а Наведені обчислення мають значення лише як ілюстрація. Справді,
ми припускаємо, що ціни дорівнюють вартостям. У третій книзі ми по-
бачимо, шо це прирівняння робиться не так просто навіть для пересіч-
них цін.
