вартість пряжі в 30 шилінґів= 24 шилінґи+3v шилінґи + З mши-
лінґи.

А що вся ця вартість виражається в цілому продукті, в 20 фун-
тів пряжі, то й різні елементи вартости безперечно можуть бути
виражені у відносних частинах продукту.

Коли вартість в 30 шилінґів існує в 20 фунтах пряжі, то 8/10
цієї вартости, або її стала частина в 24 шилінґи, існує у 8/10 про-
дукту, або в 16 фунтах пряжі. З них 13 1/3 фунтів репрезентують
вартість сировинного матеріалу, перепряденої бавовни на 20 ши-
лінґів, а 2 2/3 фунта репрезентують вартість зужиткованих допо-
міжних матеріялів і засобів праці, веретен тощо на 4 шилінґи.

Отже, 13 1/3 фунтів пряжі репрезентують усю бавовну, що з
неї випрядено цілий продукт, 20 фунтів пряжі, тобто репрезен-
тують сировинний матеріал цілого продукту і нічого більше.
У них міститься, щоправда, лише 13 1/3 фунтів пряжі вартістю
в 13 1/3 шилінґів, але додана до них вартість у 6 2/3 шилінґів
становить еквівалент бавовни, що з неї випрядено ті 6 2/3 фун-
тів пряжі, які ще залишились. Це так, немов би з цих 6 2/3 фун-
тів пряжі вискублено бавовну і всю бавовну цілого продукту
впхнуто в 13 1/3 фунтів пряжі. Але зате ці 13 1/3 фунтів пряжі
не містять тепер у собі жодного атому ні вартости спожитих до-
поміжних матеріялів і засобів праці, ні нової вартости, створе-
ної в процесі прядіння.

Так само й дальші 2 2/3 фунтів пряжі, що в них міститься решта
сталого капіталу (=4 шилінґи), репрезентують не що інше, як
тільки вартість допоміжних матеріялів і засобів праці, спожитих
на цілий продукт — 20 фунтів пряжі.

Отже, 8/10 продукту, або 16 фунтів пряжі, розглядувані в
їхній тілесній формі, як споживна вартість, як пряжа, хоч і
є так само витвір праці прядіння, як і решта частин продукту,
однак, у даному зв’язку вони не містять у собі жодної праці пря-
діння, жодної праці, увібраної підчас самого процесу прядіння.
Це так, начебто вони без прядіння перетворились на пряжу і
начебто їхня форма пряжі є чиста омана. Дійсно, коли капіталіст
продасть їх за 24 шилінґи і за ці гроші знов купить свої засоби
продукції, то виявляється, що 16 фунтів пряжі — це лише ба-
вовна, веретена, вугілля і т. д., які тільки змінили свій одяг.

Навпаки, ті 2/10 продукту, що лишаються ще, або 4 фунти
пряжі, репрезентують тепер не що інше, як тільки нову вартість
у 6 шилінґів, спродуковану протягом дванадцятигодинного про-
цесу прядіння. Щождо вартости зужиткованого сировинного ма-
теріялу й засобів праці, які були вміщені в них, то та вартість
була вже вительбушена з них і увійшла у склад перших 16 фунтів
пряжі. Втілену в 20 фунтів пряжі працю прядіння сконцентро-
вано в 2/10 продукту. Це так, немов би прядун випряв 4 фунти
пряжі з повітря або з такої бавовни й з такими веретенами, які
існують із самої природи без допомоги людської праці та не дода-
ють до продукту жодної вартости.
