З цих 4 фунтів пряжі, в яких таким чином існує вся ново-
спродукована вартість денного процесу прядіння, одна половина
репрезентує лише еквівалент вартости спожитої робочої сили,
тобто змінний капітал у 3 шилінґи, другі 2 фунти пряжі — лише
додаткову вартість у 3 шилінґи.

А що 12 робочих годин прядуна упредметнюються в б шилін-
ґах вартости, то в 30 шилінґах вартости пряжі упредметнюються
60 робочих годин. Вони існують у 20 фунтах пряжі, з яких 8/10,
або 16 фунтів, є матеріялізація тих 48 робочих годин, що минули
перед процесом прядіння, а саме, тієї праці, що упредметнена
в засобах продукції пряжі; навпаки, 2/10, або 4 фунти пряжі,
є матеріялізація 12 робочих годин, витрачених у самому процесі
прядіння.

Раніш ми бачили, що вартість пряжі дорівнює сумі нової
вартости, створеної в процесі продукції пряжі, плюс вартості,
які вже перед тим існували в засобах її продукції. Тепер вияви-
лось, яким чином функціонально або в понятті різні складові
частини вартости продукту можуть бути виражені у відносних
частинах самого продукту.

Цей розклад продукту — результату процесу продукції —
на кількість продукту, що репрезентує лише працю, вміщену в
засобах продукції, або сталу частину капіталу, далі на іншу
кількість, що репрезентує лише додану в процесі продукції до-
конечну працю, або змінну частину капіталу, і, нарешті, на ту
кількість, що репрезентує лише додаткову працю, додану в самому
процесі, або додаткову вартість,— цей розклад є так само простий,
як і важливий, як це покаже пізніше застосовування його в заплу-
таних і не розв’язаних іще проблемах.

Ми щойно розглядали ввесь продукт як готовий результат
дванадцятигодинного робочого дня. Але ми можемо простежити
його і в процесі його постання, і все ж таки частинні продукти
виразити як функціонально відмінні частини продукту.

Прядун продукує за 12 годин 20 фунтів пряжі, значить, за
одну годину 12/3 фунта і за 8 годин 13 1/3 фунтів, отже, частинний
продукт, вартість якого дорівнює цілій вартості бавовни, що її
випрядається протягом цілого робочого дня. Так само частинний
продукт дальших 1 години 36 хвилин дорівнює 2 2/8 фунтів пряжі,
і тому репрезентує вартість засобів праці, зужиткованих протя-
гом 12 робочих годин. Так само й за дальші 1 годину 12 хвилин
прядун продукує 2 фунти пряжі=3 шилінґам—вартість продукту,
що дорівнює тій цілій новоспродукованій вартості, що її він ство-
рює за 6 годин доконечної праці. Нарешті, за останні 6/5 годин
він продукує так само 2 фунти пряжі, що їхня вартість дорівнює
додатковій вартості, створеній його полуденною додатковою пра-
цею. Цей спосіб обчислення служить англійському фабрикантові
для домашнього вжитку, і він скаже, приміром, що за перші 8 го-
дин, або 2/3 робочого дня, він одержує назад вартість своєї ба-
вовни й т. ін. Ми бачимо, що ця формула правильна, що фактично
це лише перша формула, перенесена з простору, де готові частини
