продукту лежать одна поруч однієї, у час, де вони йдуть одна
по одній. Алеж цю формулу можуть супроводити і дуже варвар-
ські ідеї, особливо в головах, які практично так само заінтере-
совані в процесі зростання вартости, як і в тому, щоб теоретично
зрозуміти його хибно. Так, можна собі уявити, що, приміром,
наш прядун за перші 8 годин свого робочого дня продукує або
покриває вартість бавовни, за дальші 1 годину й 36 хвилин —
вартість зужиткованих засобів праці, за дальші 1 годину 12 хви-
лин — вартість заробітної плати й лише преславетну «останню
годину» присвячує фабрикантові, продукції додаткової вартости.
Таким чином прядунові накидають подвійне диво, а саме, що він
нібито продукує бавовну, веретена, парову машину, вугілля,
олію і т. д. в той самий момент, коли він ними пряде, і з
одного робочого дня даного ступеня інтенсивности робить п’ять
таких днів. Саме в нашому випадку продукція сировинного
матеріялу й засобів праці потребує 24/6 = 4 дванадцятигодинних
робочих днів, а їхнє перетворення на пряжу — ще одного двана-
дцятигодинного робочого дня. Що хижацтво вірить у такі дива
й що йому ніколи не важко знайти доктринера-сикофанта, який
їх довів би, про це свідчить один славнозвісний в історії приклад.

3.    «Остання година» Сеніора

Одного чудового ранку 1836 р. Нассав В. Сеніор, відомий сво-
їми економічними знаннями і своїм чудовим стилем, цей, ска-
зати б, Кльорен серед англійських економістів, був запрошений
з Оксфорду до Менчестеру, щоб учитися тут політичної економії
замість навчати її в Оксфорді. Фабриканти обрали його на борця
проти недавно виданого Factory Act* і проти аґітації за десяти-
годинний робочий день, яка тривала ще далі. Із звичною практич-
ною дотепністю вони розпізнали, що пан професор «wanted а
good deal offinishing».** Тим то вони й виписали його до Мен-
честеру. Пан професор з свого боку устилізував лекцію, дану
йому в Менчестері фабрикантами, у памфлеті «Letters on the
Factory Act, as it affects the cotton manufacture. London. 1837».
Тут можна вичитати, між іншим, такі повчальні місця:

«За теперішнього закону жодна фабрика, що на ній роблять
особи, молодші за 18 років, не може працювати більш як 11 1/2 го-
дин на день, тобто по 12 годин перших п’ять днів тижня й 9 годин
суботами. Дальша аналіза (!) доводить нам, що на такій фабриці
ввесь чистий прибуток походить від останньої години. Фабрикант
витрачає 100.000 фунтів стерлінґів: 80.000 фунтів стерлінґів на
фабричні будівлі й машини, 20.000 фунтів стерлінґів — на сиро-
винний матеріял і заробітну плату. Припускаючи, що капітал
обертається один раз на рік і що гуртовий прибуток становить

* — фабричного закону. Ред.

** — потребує ще порядного остаточного оброблення. Ред.
