них умов щоденне споживання бавовни, машин і т. ін. зменшиться
на 1 1/2 години. Отже, ви виграєте рівно стільки, скільки втра-
чаєте. На майбутнє ваші робітники будуть витрачати на репро-
дукцію або покриття авансованої вартости капіталу на 1 1/2 го-
дини менше. А коли б він не повірив їм на слово і, як тямуща у
справі людина, визнав би за потрібне аналізу, то мусив би насам-
перед попрохати панів фабрикантів, щоб у питанні, яке стосу-
ється виключно відношення чистого прибутку до величини робо-
чого дня, вони не плутали в одну купу машини й фабричні будівлі,
сировинний матеріял і працю, а були ласкаві поставити сталий
капітал, вміщений у фабричних будівлях, машинах, сировинному
матеріялі тощо, по один бік, а капітал, авансований на заробітну
плату,— по другий бік. Коли б тоді виявилося, приміром, що за
обчисленням фабрикантів робітник за 2/2 робочої години, або за
1 годину, репродукує або покриває заробітну плату, то нашому
аналітикові треба було б далі так казати: '

За вашими даними, робітник за передостанню годину продукує
свою заробітну плату, а за останню — вашу додаткову вартість
або чистий прибуток. А що протягом однакового часу він продукує
однакові вартості, то продукт передостанньої години має таку
саму вартість, що й продукт останньої. Далі, він продукує вар-
тість лише остільки, оскільки він витрачає працю, і кількість
його праці вимірюється його робочим часом. Останній, за вашими
даними, становить 11 1/2 годин на день. Одну частину з цих 11 1/2 го-
дин він витрачає на продукцію, або на покриття своєї заробіт-
ної плати, другу частину — на продукцію вашого чистого при-
бутку. Чогось іншого він не робить протягом дня. А що, за вашими
даними, його заробітна плата й постачена від нього додаткова
вартість є рівновеликі вартості, то він, очевидно, продукує свою
заробітну плату за 5 3/4 годин, а ваш чистий прибуток за другі
5 3/4 годин. А що, далі, вартість пряжі, спродукованої за дві
години, дорівнює сумі вартости його заробітної плати плюс ваш
чистий прибуток, то ця вартість пряжі мусить вимірятися 11 1/2 ро-
бочими годинами, продукт передостанньої години мусить вимі-
рятися 5 3/4 робочими годинами, продукт останньої години — так
само. Ми дійшли тут до дражливого пункту. Отже, увага! Перед-
остання робоча година є така сама звичайна робоча година, як і
перша. Ni plus, ni moins. * То ж яким чином прядун міг би за одну
робочу годину спродукувати вартість пряжі, що репрезентує 5 3/4 ро-
бочих годин? В дійсності він і не робить такого дива. Та споживна
вартість, яку він продукує за одну робочу годину, є певна кіль-
кість пряжі. Вартість цієї пряжі вимірюється 5 3/4 робочими годи-
нами, з яких 4 3/4 вже без його допомоги містяться в спожитих про-
тягом години засобах продукції, в бавовні, в машинах і т.ін., а 4/4,
або 1 годину, додав він сам. Отже, що його заробітну плату про-
дукується за 5 3/4 годин, а пряжа, сродукована за одну годину,
так само містить у собі 5 3/4 робочих годин, то в тому зовсім немає

* Не більше й не менше. Ред.
