ніяких чарів, коли нова вартість, яку він спродукував за 5 3/4 го-
дин прядіння, дорівнює вартості продукту однієї годинии пря-
діння. Але ви цілком помиляєтесь, думаючи, що він втрачає
хоч один атом часу свого робочого дня на репродукцію, або на
«покриття» вартостей бавовни, машин і т. ін. Через те, що
його праця виробляє з бавовни й веретен пряжу, через те, що він
пряде, вартість бавовни й веретен сама собою переходить на пряжу.
Це завдячує якості його праці, а не її кількості. Певна річ, за
одну годину він перенесе на пряжу більшу вартість бавовни й
т. ін., ніж за півгодини, але лише тому, що за одну годину він
випряде бавовни більше, ніж за півгодини. Отже, зрозумійте:
коли ви кажете, що робітник за передостанню годину продукує
вартість своєї заробітної плати, а за останню годину—чистий при-
буток, то це означає лише те, що у пряжі, продукті двох годин
його робочого дня,— однаково, чи є вони перші години, чи остан-
ні,— втілено 11 1/2 робочих годин, тобто, саме стільки годин,
скільки має цілий його робочий день. А коли ви кажете, що він
за перші 5 3/4 годин продукує свою заробітну плату, а за останні
5 3/4 годин ваш чистий прибуток, то це означає знову лише
те, що за перші 5 3/4 годин ви платите, а за останні 5 3/4 годин
ви не платите. Я кажу про оплату праці замість казати про
оплату робочої сили, для того, щоб висловлюватись вашим жар-
ґоном. Тепер, панове, коли ви порівняєте відношення того робо-
чого часу, який ви оплачуєте, до того робочого часу, який ви не
оплачуєте, то побачите, що воно дорівнює відношенню половини
дня до половини дня, тобто 100%, що безперечно є чималий
рівень процента. І немає найменшого сумніву, що, коли ви при-
мусите ваші «руки» працювати 13 годин замість 11 1/2 і — що до
вас подібне, як дві краплини води між собою,— надмірні 1 1/2 го-
дини просто додасте до даткової праці, то остання зросте з
5 3/4 годин до 7 1/4 годин, а тому норма додаткової вартости
зросте з 100% до 126 2/23%. Але ви занадто шалені санґвініки,
коли сподівається, що через додаток 1 1/2 годин вона піднесеться
з 100 до 200% і навіть більш ніж до 200%, тобто «більш ніж
подвоїться». З другого боку,— серце людини є дивовижна річ,
особливо коли людина носить своє серце в гаманці,— ви занадто
безглузді песимісти, коли боїтеся, що із скороченням робочого
дня з 11 1/2 на 10 1/2 годин піде за вітром увесь ваш чистий прибуток.
Ні в якому разі. Припускаючи інші обставини за незмінні,
додаткова праця спаде з 5 3/4 на 4 3/4 годин, а це дає все ще дуже
значну норму додаткової вартости, а саме 82 14/23%. Але та фатальна
«остання година», про яку ви понарозповідали більше байок,
ніж хіліясти про кінець світу, є «all bosh».* Втрата її не відбере
ані у вас «чистого прибутку», ані в дітей обох статей, яких ви
примушуєте працювати, «душевної чистоти».32а

32а Якщо Сеніор довів, що від «останньої робочої години» залежить
чистий прибуток фабрикантів, існування англійської бавовняної про-

* — цілковита дурниця. Ред.
