дини вечора, але з них закон приділяє півгодини на сніданок і
одну годину на обід, отже, лишається 10% робочих годин, і для
суботи 8 годин, від шостої години ранку до другої години по
півдні, з чого півгодини відпадає на сніданок. Лишається 60 ро-
бочих годин, по 10 1/2 для перших п’яти днів тижня, 7 1/2 для
останнього дня тижня.47 Для слідкування за виконанням цього
закону призначено окремих наглядачів, фабричних інспекторів
безпосередньо підлеглих міністерству внутрішніх справ, фабрич-
них інспекторів, що їхні звіти опубліковує щопівроку парлямент.
Отже, вони дають постійну й офіційну статистику про капіталі-
стичну ненажерливу жадобу до додаткової праці.

Послухаймо хвилинку фабричних інспекторів.48 
«Фабрикант - ошуканець починає працю чверть години, іноді
раніше, іноді пізніше, перед шостою годиною ранку і кінчає її
чверть години, іноді раніше, іноді пізніше, після шостої годнии
вечора. Він одбирає по 5 хвилин від початку й кінця тієї півго-
дини, що номінально призначена на сніданок, і по 10 хвилин від
початку й кінця тієї години, що призначена на обід. В суботу в
нього працюють чверть години, іноді більше, іноді менше, після
другої години по півдні. Таким чином його виграш становить:

Перед шостою годиною вранці . . 15 хвилин
Після шостої години    вечора    ... 15    »   
На час сніданку............................10    »
На час обіду..................................20    »
                                                                   60    хвилин


Разом за 5 днів: 300 хвилин



Суботами:

Перед шостою годиною вранці . . 15 хвилин
На час сніданку........................... 10    »
Після другої години по півдні . .   15    »


Цілий тижневий
виграш:
340 хвилин

47    Історію фабричного закону з 1850 р. викладено на протязі цього
розділу.

48    Періоду від початку великої промисловости в Англії й до 1845 р.
я торкаюсь лише в деяких місцях і відсилаю читача до твору «Die Lage
der arbeitenden Klasse in England», Von Friedrich Engels. Leipzig 1845
(Ф. Енґельс: «Становище робітничої кляси в Англії»). Як глибоко збагнув
Енгельс дух капіталістичного способу продукції, свідчать Factory Re-
ports, Reports on Mines* і т. ін., що появилися після 1845 p.; a як на-
прочуд гарно він змалював у подробицях становище робітничої кляси,
показує якнайповерховіше порівняння його твору з офіційними звітами
«Children’s Employment Commission»** (за 1863 — 67 рр.), що появилися
18 — 20 років пізніше. У них йде мова саме про ті галузі промисловости,
де фабричного законодавства ще не було заведено до 1862 р., а почасти не
заведено ще й досі. Отже, становище, змальоване тут Енгельсом, не за-
знало більш - менш значних змін під впливом зовнішніх сил. Свої приклади
я беру переважно з періоду вільної торговлі після 1848 р., того райського
часу, про який так казково багато понаговорили німцям стільки ж паще-
куваті, як і з наукового боку вбогі комівояжери вільної торговлі.—
Зрештою, Англія фігурує тут на першому місці лише тому, що вона є кля-
сична представниця капіталістичної продукції і що лише вона одна має
постійну офіціяльну статистику про ті явища, про які тут мовиться.
* — звіти фабричних інспекторів, звіти гірничих інспекторів. Ред.
** — комісії для вивчення праці дітей. Ред.
