чора, у визначені законом робочі години, їм не дається часу вико-
вувати такі роботи ».55

«Екстра - зиск, що його дає надмірна праця понад визначе-
ний законом час, є, здається, для багатьох фабрикантів надто
велика спокуса, щоб вони могли встояти проти неї. Вони спо-
діваються на те, що їх не спіймають, і що, навіть якщо це й
викриється, то незначні грошові кари й невеличкі судові витрати
їм усе ще таки забезпечують бариш».56 «Там, де додатковий
час добувається помноженням дрібних крадіжок («a multiplica-
tion of small thefts») протягом дня, інспектори надибують на
майже непереможні труднощі, коли хочуть подати докази пору-
шення закону».57 Ці «дрібні крадіжки», що їх робить капітал
коштом обіднього часу й відпочинку робітників, фабричні інспек-
тори називають іще «petty pilferings of minutes», крадіж хвилин,58
«snatching a few minutes», вривання хвилин59 або, вживаючи тех-
нічної мови робітників, «nibbling and cribbling at meal times».60

Ми бачимо, що в цій атмосфері творення додаткової вартости
додатковою працею не є таємниця. «Коли б ви мені дозволили,—
казав мені якось один дуже поважний фабрикант,— заставляти
працювати щоденно лише на 10 хвилин більше понад визначений

55    «Reports etc. 31 st October 1860», p. 23. З яким фанатизмом,— за
свідченням фабрикантів на суді,— їхні фабричні руки опираються кожній
перерві фабричної праці, показує такий курйоз. На початку липня 1836 р.
суддю в Люсбері (Yorkshire) повідомили про те, шо власники вісьмох ве-
ликих фабрик біля Batley порушили фабричний закон. Частину цих панів
обвинувачувано в тому, що вони примушували п’ятеро хлоп’ят 11 — 15 ро-
ків працювати від 6 годин ранку в п’ятницю до 4 години після полудня
в суботу, не дозволяючи їм жодного відпочинку, крім часу на їжу й однієї
години на спання опівночі. І ці діти мали виконувати без відпочинку тридця-
тигодинну працю в «shoddy - hole», як воно зветься, те пекло, де розсми-
кується вовняне ганчір’я й де повітря так насичене пилюгою, відпадками,
шо навіть дорослі робітники примушені постійно зав’язувати собі рота
хусточками, щоб захистити свої легені! Пани обвинувачені давали запев-
нення замість присяги,— як квакери, вони були занадто скрупу-
льозно - релігійні люди для того, щоб давати присягу,— шо в своєму вели-
кому милосерді вони були б дозволили безталанним дітям спати по 4 го-
дини, але ці вперті діти зовсім не хотіли іти до ліжка! Панів квакерів
позасуджувано на 20 фунтів стерлінгів грошової кари. Драйден передбачав
таких квакерів:

Fox full fraught in seeming sanctity,

That feared an oath, but like the devil would lie,

That look’d like Lent, and had the holy lear,

And durst not sinl before he said his prayer!

[Лисиця повна святощів фалшивих,

Клятьби боїться, але бреше як диявол.

Як піст свята з - під ока визирає
І зроду не грішить, не помолившись].

66    «Reports etc. for 31 st October 1856», p. 34.

57 Там же, стор. 35.

58 Там же, стор. 48.    у

5» Там же.

40 Там же.

• — обгризання і обкрадання часу, призначеного для їжі. Ред.
