законом час, ви вкладали б мені до кишені річно 1.000 фунтів
стерлінгів».61 «Атоми часу є елементи баришу».62

З цього боку немає нічого характеристичнішого, як назва
«full times»* для робітників, що працюють повний час, і «half
times»** для дітей до тринадцятилітнього віку, яким дозволя-
ється працювати лише по 6 годин.63 Робітник є тут не що більше,
як персоніфікований робочий час. Усі індивідуальні ріжниці
сходять на ріжницю між «Vollzeitler» і «Halbzeitler».***

3.    Галузі англійської промисловостн без законодавчих меж

експлуатації

Досі ми розглядали прагнення здовжувати робочий день,
ненажерливий вовчий голод за додатковою працею, на такому
полі, де безмірні зловживання, не перевищені і навіть — як каже
один буржуазний англійський економіст,— жорстокостями еспан-
ців проти червоношкурих Америки,64 спричинилися, нарешті,
до того, що капітал закували у ланцюги законодавчого регулю-
вання. А тепер киньмо оком на деякі галузі промисловости, де
висисання робочої сили або ще й тепер вільне від тих законо-
давчих пут, або було таким ще зовсім недавно.

«Пан Бровтон, суддя графства, як голова мітингу, який
відбувся в нотінгемському міському будинку 14 січня 1860 р.,
заявив, що серед частини міської людности, занятої виробництвом
мережива, панують такі страшні злидні й нужда, що решта циві-
лізованого світу ще таких не знає... О 2, 3, 4 годині ранку 9 —
10 - літніх дітей виривають із їхніх брудних ліжок і примушу-
ють тільки за мізерний харч працювати до 10,11,12 години вночі,
в наслідок чого нидіють їхні члени, корчиться тіло, тупіють риси
їх обличчя, і їхнє ціле людське єство дубіє в німій нерухомості, на
яку навіть глянути страшно. Це для нас не диво, що пан Малет
і інші фабриканти виступили з протестом проти всякої дискусії.
Система, як її описав панотець Монтегіо Вальпі,— це система без-

61    Там же, стор. 48.

62    «Moments are the element of profit». («Reports of the Insp. etc.
30 th April 1860», p. 56).

63    Цей вислів має офіціальне право громадянства так на фабриці,
як і у фабричних звітах.

64    «Ненажерливість власників фабрик призводить до того, що в по-
гоні за баришем вони допускаються таких жорстокостей, яких ледве чи
перевищили жорстокості еспанців підчас завойовування Америки в го-
нитві за золотом» («The cupidity of mill - owners, whose cruelties in pur-
suit of gain, have hardly been exceeded by those perpetrated by the Spani-
ards on the conquest of America in the pursuit of gold»). (John Wade:
«History of the Middle and Working Classes», 3 id ed. London 1835, p- 114).
Теоретична частина цієї книги, свого роду нарис політичної економії,
містить у собі дещо оригінальне для свого часу, приміром, про торговельні
кризи. Щождо історичної частини, то вона є безсоромний пляґіят із Sir
М. Eden: «History of the Poor», London 1799.

* — повний час. Ред.

** —половина часу. Ред.

***—робітником повночасним і робітником півчасним. Ред.
