межного рабства,— рабства з кожного погляду, соціяльного, фізич-
ного, морального й інтелектуального... Що подумати про місто,
яке скликає прилюдний мітинг на те, щоб просити про обмеження
робочого часу для чоловіків на 18 годин на добу!.. Ми деклямуємо
проти вірджінських і каролінських плянтаторів. Але хіба їхня
торговля неграми з усіма страхіттями батога й баришування люд-
ським м’ясом огидніша, ніж це повільне душогубство, яке від-
бувається для того, щоб на користь капіталістам вироблялося
серпанки й комірчини?»65

Ганчарня (Pottery) Стафордшіру була протягом останніх
22 років предметом трьох парляментських слідств. Результати
цих слідств наведено у звіті пана Скрайвена з 1841 р., пода-
ному членам «Children’s Employment Commission», у звіті д-ра
Ґрінхов з 1860 р., опублікованому за розпорядженням лікар-
ського урядовця Privy Council («Public Health», 3 rd Report,
I, 112 — 113), нарешті, y звіті пана Льон Ге з 1863 р., у «First
Report of the Children’s Employment Commission» з 13 червня
1863 p. Для мого завдання досить узяти із звітів з 1860 і 1863 рр.
деякі свідчення дітей, що сами були об’єктом експлуатації. Із
становища дітей можна робити висновки й про становище дорос-
лих, а особливо дівчат і жінок, і до того ж в такій галузі промис-
ловости, поруч з якою бавовнопрядіння й т. ін. може видава-
тися дуже приємною й здоровою працею.66

Вільгельм Вуд, дев’яти років, «почав працювати, мавши
7 років 10 місяців». Спочатку він був «van moulds» (носив до
сушні виготовлений товар у формах і приносив назад порожні
форми). Цілий тиждень день - у - день приходив о 6 годині вранці
й кінчав роботу так десь коло 9 години вечора. «Я цілий тиждень
працюю щодня до 9 години вечора.Так було, приміром, протягом
останніх 7 — 8 тижнів». Отже, п’ятнадцять годин праці для семи-
літньої дитини! Дж. Меррей, дванадцятилітнє хлоп’я, свідчить:
«І run moulds and turn jigger (я ношу форми та кручу колесо).
Я приходжу о 6, іноді о 4 годині вранці. Я працював цілу останню
ніч до 8 години сьогоднішнього ранку. Я не спав від минулої
ночі. Крім мене працювало ще 8 або 9 хлопчиків цілу останню
ніч без перерви. За винятком одного, всі знов прийшли сьогодні
вранці. Я дістаю 3 шилінги 6 пенсів (1 таляр 5 шагів) на тиждень.
Я не дістаю більше, коли працюю цілу ніч. Останнього тижня
я працював дві ночі». Фернігав, десятилітнє хлоп’я: «Мені не
завжди лишається ціла година на обід, часто лише півгодини;
це буває щочетверга, п’ятниці й суботи».67

Д - р Ґрінхов заявляє, що вік життя в ганчарняних округах
Stoke -upon - Trent і Wolstanton надзвичайно короткий. Хоч в 

65    «London Daily Telegraph», з 17 січня 1860 р. '

66 Порівн. Engels: «Lage der arbeitenden у Klasse in England»,
Leipzig 1845, S. 249 — 251. (Енгельс: «Становище робітничої кляси в
Англії». Партвидав «Пролетар», 1932 р., стор. 233 — 236).
67 «Children’s Employment Commission. 1 st Report etc. 1863», Ap-
pendix, p. 16, 19, 18.
