окрузі Stoke працює по ганчарнях лише 30,6%, а у Wolstanton
лише 30,4 % чоловічої людности у віці понад 20 років, однак
з - поміж чоловіків цієї категорії в першій окрузі більше, ніж
половина, а у другій окрузі приблизно дві п’ятих із загального
числа смертних випадків з грудних недуг припадає на ганчарів.
Д - р Бутройд, лікар, що практикує в Hanley, свідчить: «Кожне
наступне покоління ганчарів карликуватіше й слабіше, ніж попе-
реднє». Так само інший лікар, пан Мак - Бін, каже: «Від того
часу, як я перед 25 роками почав свою практику серед ганчарів,
наочне виродження цієї кляси виявилось у дедалі швидшому
зменшенні зросту й ваги». Ці свідчення взято із звіту д - ра
Ґрінхова з 1860 р.68

Із звіту комісарів 1863 р. ми наводимо ось що: Д-р Дж.
Т. Ерледж, головний лікар шпиталю в північному Стафордшірі,
каже: «Як кляса, ганчарі, чоловіки й жінки... являють собою
фізично й морально вироджену людність. Вони звичайно низькі
на зріст, поганої статури й часто нездужають на викрив грудини.
Вони передчасно старіються й живуть недовго; флегматичні й
малокровні, вони виявляють слабість своєї статури нападами
впертої диспепсії, розладів діяльности печінки й нирок та рев-
матизму. Але передусім піддаються вони грудним недугам: запа-
ленню легенів, сухотам, бронхітові й астмі. Одна форма цієї
останньої спеціяльно властива їм і відома під назвою ганчар-
ської астми, або ганчарських сухот. Золотуха, що захоплює залози,
кості й інші частини тіла, є недуга, на яку слабує більше ніж
дві третини ганчарів. Те, що виродження (degenerescence) люд-
ности цієї округи не є ще значно більше, завдячує виключно
припливові нових елементів із суміжних селянських округ і
шлюбам із здоровшими расами». Пан Чарлз Пірсон, що не-
давно ще перед тим був лікарем у тому самому шпиталі, пише
в одному листі до члена комісії Льонге, між іншим, таке: «Я можу
говорити лише на основі своїх особистих спостережень, а не з
статистичних даних, але я не вагаюся запевняти вас, що в мене
раз - у - раз скипало обурення, коли я дивився на цих бідних
дітей, що їхнє здоров’я кидано на поталу ненажерливости їхніх
батьків і працедавців». Він перелічує причини недуг серед ган-
чарів і закінчує найголовнішою з них—«long hours» («довгий
робочий день»). Звіт комісії висловлює надію, що «мануфактура,
яка має таке видне становище в очах цілого світу, не плямува-
тиме себе більш тим, що її величезні успіхи супроводяться пси-
хічним виродженням, численними тілесними хоробами і перед-
часною смертю робітників, що через працю і вправність їхню
досягнуто таких великих результатів».89 Сказане тут про ган-
чарні в Англії стосується також і до ганчарень у Шотляндії.70

Мануфактура сірників починається з 1833 р., коли винайдено
спосіб прикріпляти фосфор до самого сірникового патичка. Від

68 «Public Health. З rd Report etc.», p. 102, 104, 105.

69    «Children’s Employment Commission, 1863», p. 24, 22, XI.

70    Там же, стор. XLVII.
