tected».74 Як наслідок того відкриття оголошено закона з 6 сер-
пня I860 р.: «for preveting the adulteration of articles of food
and drink»,* закона без ніякої сили, бож він, розуміється, з
надзвичайною делікатністю ставитьс до кожного фритредера,
що має намір через купівлю та продаж фалшованих товарів «to
turn an honest penny**».75 Сам комітет зформулював більш-менш
наївно своє переконання, що свобода торговлі означає по суті
торговлю фалшованим, або, як це дотепно кажуть англійці, «со-
фістикованими продуктами». Дійсно, такого роду «софістика»
вміє краще за Протагора робити з білого чорне і з чорного біле
і краще за елеатів демонструвати ad oculos**** тільки подобу всього
реального.76

В кожному разі комітет звернув увагу громадянства на його
«хліб насущний», а тим самим і на пекарство. Одночасно на публіч-
них мітинґах і в петиціях, звернених до парляменту, залунав
крик лондонських пекарських підмайстрів про надмірну працю
й т. ін. Крик зробився такий настирливий, що пана Г. С. Трімен-
гіра, члена не раз уже згадуваної комісії 1863 р.77 призначено
було на королівського слідчого комісара. Його звіт разом із вика-
зами свідків зворушив публіку, не серце її, а її шлунок. Правда,
начитаний у біблії англієць знав, що людину, якщо вона не є з
ласки божої ні капіталіст, ні лендлорд і не має синекури, призна-
чено на те, щоб у поті чола свого їсти хліб свій, та він не знав
того, що він сам мусить день - у - день з’їдати в своєму хлібі
певну кількість людського поту, змішаного з виділенням гнійних
ґуль, павутинням, трупами тарганів, з гнилими німецькими дріж-

74 Галун, дрібно розтертий, або змішаний із сіллю, є нормальний
предмет торговлі, що має характеристичну назву «baker’s stuff» («поро-
шок пекарів»).

75 Сажа є, як відомо, дуже енерґійна форма вуглеця і служить за
добриво, яке капіталістичні коминярі продають англійським фармерам.
1862 р. в одному судовому процесі брітанському «Juryman» (судді) дове-
лося вирішувати, чи така сажа, що до неї без відома покупця домішано
90% пилу й піску, є «правдива» сажа в «комерційному» значенні слова,
чи вона є «фальсифікована» сажа в «законному» значенні. «Amis du
commerce»*** вирішили, що це «правдива» комерційна сажа, і відкинули
скаргу орендаря, який, крім того, мусив ще заплатити судові виграти.

76  Французький хемік Шевальє у розвідці про «софістикацію» това-
рів налічує для багатьох із 600 продуктів, що їх він розглядає, до 10, 20,
30 різних способів фалшування. Він додає, що не знає всіх способів, і
згадує не про всі, які він знає. Для цукру він наводить 6 способів фаль-
сифікації, для маслинової олії — 9, для масла — 10, для соли — 12, мо-
лока — 19, хліба — 20, для горілки — 23, для борошна — 24, для шоко-
ляди — 28, для вина — 30, для кави — 32 і т. ін. Навіть милосердого го-
спода -бога не минула ця доля. Див. Ronard de Card: «De la falsification
des substances sacramentelles», Paris 1856.

77 «Report etc. relating to the Grievances complained of by the
Journeymen Bakers etc.», London 1862 і «Second Report etc.», London
1863.   

* Про заходи, запобіжні проти фальсифікації харчів і напоїв. Ред.
** —заробити копійку чесною працею. Ред.
*** Друзі торговлі. Ред.
**** —наочно. Ред.
