лише у власних пекарнях. Під кінець тижня... тобто в четвер,
праця починається тут о 10 годині вечора й триває з незначною
лише перервою до пізньої ночі під неділю».79

Щождо «underselling masters», то й буржуазний погляд ро-
зуміє, що «неоплачена праця підмайстрів (the unpaid labour of
the men) становить основу їхньої конкуренції».80 «Full priced
baker» (пекар, що продає за «повну ціну») виказує перед слід-
чою комісією на своїх «underselling» - конкурентів як на роз-
крадачів чужої праці й фалшівників. «Вони мають успіх лише
через те, що ошукують публіку, і через те, що видушують із
своїх підмайстрів 18 годин праці, оплачуючи лише 12 годин».81

Фальсифікація хліба й утворення кляси пекарів, що продають
хліб нижче від повної ціни, розвинулися в Англії на початку
XVIII сторіччя, відколи занепав цеховий характер ремества й
за спиною номінального майстра - пекаря виступив капіталіст82
в образі мірошника або торговця борошном. Цим покладено основу
для капіталістичної продукції, для безмірного зловження робочого
дня та нічної праці, хоч остання навіть у Лондоні стала на тверді
ноги лише в 1824 р.83

Після всього попереднього зрозуміло, чому звіт комісії за-
числяє пекарських підмайстрів до тих робітників, які живуть
недовго; щасливо поминувши небезпеку стати жертвою жахли-
вої дитячої смертности, яка є нормальне явище для всіх категорій
робітничої кляси, вони рідко доживають до 42 року життя. А проте
пекарний промисел завжди переповнений кандидатами. Джерела,
що постачають для Лондону ці «робочі сили», є Шотляндія, за-
хідні рільничі округи Англії і — Німеччина.

В 1858 — 1860 рр. пекарські підмайстри в Ірляндії зорганізу-
вали власним коштом ряд великих мітинґів для аґітації проти
нічної й недільної праці. Публіка з суто ірляндським запалом
стала на їхній бік, як це було, приміром, 1860 р., на травневому
мітинґу в Дебліні. В наслідок цього руху було дійсно успішно
заведено виключну денну працю в Wexford’і, Kilkenny, Clonmel’i,

79 Там же, стор. LXXI.
80 George Read: «The History of Baking», London 1848, p. 16.
81 «First. Report etc.», Evidence. Свідчення «full priced baker’a» Чіз-
мена, p. 108.
82 George Read: «The History of Baking», London 1848. Напри-
кінці XVII й початку XVIII віків посередників (аґентів), що протисну-
лись у всі можливі галузі ремісництва, офіціально ганьбили, називаючи
їх «Public Nuisances».* Приміром, від «Grand Jury »** підчас чвертьрічної
сесії мирових суддів у графстві Somerset подано до Палати громад «pre-
sentment» ,*** де, між іншим, сказано: «that these factors of Blackwell Hall
are a Public Nuisance and Prejudice to the Clothing Trade and ought to be
put down as a Nuisance». (Ці посередники Blackwell Hall є суспільне лихо
й перешкода торговлі одягом, і, як таку перешкоду, їх треба знищити»).
«The Case of our English Wool etc.», London 1685) p. 6, 7).
83 «First Report etc.», p. VIII.
* — суспільним лихом. Ред.
** Велике жюрі — суд присяжних. Ред.
*** — внесення. Ред.

1З Капітал. T. І.
