Waterford’i й т. ін. «В Limerick’y, де, як відомо, страждання
найманих підмайстрів переходять усяку міру, цей рух розбився
об опір пекарів-хазяїнів, особливо ж пекарів-мірошників. При-
клад Limerick’a призвів до назаднього руху в Eniss’i та Trippe-
rary. В Cork’y, де громадське обурення виявилось у найжвавішій
формі, хазяї розбили рух, використавши свою силу викинути під-
майстрів на вулицю. В Дебліні хазяї виявили якнайрішучіший
опір і, переслідуючи тих підмайстрів, що стояли на чолі аґіта-
ції, примусили решту поступитись і згодитись на нічну та недільну
працю».84 Комісія англійського уряду, озброєного в Ірландії
з ніг до голови, жалібно нарікає, немов голосільниця, на невбла-
ганних пекарів - хазяїнів Дебліну, Корку й т. ін. «Комітет гадає,
що робочий час обмежено природними законами, яких не можна
порушувати безкарно. Тримаючи своїх робітників під загрозою
звільнення, хазяїни примушують їх порушувати їхні релігійні
переконання, не слухатися законів країни і зневажати громадську
думку (все це останнє стосується до недільної праці), вони сіють
ворожнечу між капіталом і працею та дають приклад, небезпеч-
ний для релігії, моральности й суспільного ладу... Комітет гадає,
що здовження робочого дня понад 12 годин є узурпаторське втру-
чання у родинне й приватне життя робітника, і через встрявання
в родинний побут людини і у виконання нею своїх родинних обов’-
язків як сина, брата, чоловіка й батька воно призводить до лихих
моральних результатів. Праця понад 12 годин має тенденцію під-
точувати здоров’я робітника, викликає передчасну старість і
ранню смерть, а тому й нещастя робітничих родин, позбавляючи
(«are deprived») їх опіки й підпори голови родини саме в такий
час, коли це їм якнайпотрібніше».85

Ми тількищо побували в Ірландії. По тому боці каналу, в
Шотляндії, рільничий робітник, робітник плуга, нарікає на свою
13-14-годинну працю в найсуворішому кліматі, з чотиригодин-
ною додатковою працею в неділю (це в країні святкувальників
суботи!),86 одночасно з цим перед лондонським Grand Jury стало
троє залізничників: пасажирний кондуктор, машиніст і сиґналь-
ник. Велика залізнична катастрофа відправила сотні пасажирів

84 «Report of Committee on the Baking Trade in Ireland for 1861».
85 Там же.
86 Публічний мітинґ рільничих робітників у Lasswade біля Glasgow
5 січня 1866 р. (див. «Workman’s Advocate» з 13 січня I860 р.).— Утво-
рення наприкінці 1865 р. тред - юньойону рільничих робітників, переду-
чім у Шотландії, є історична подія. В одній з найпригнобленіших рільни-
чих округ Англії, в Buckingamshire, наймані робітники влаштували
в березні 1867 р. величезний страйк з метою вибороти підвищення тижневої
заробітної плати з 9-10 шилінґів до 12 шилінґів. (Із попереднього
видно, що рух англійського рільничого пролетаріяту, геть чисто злама-
ний від часів придушення його енерґійних демонстрацій після року 1830
і особливо після заведення нового закону про бідних, знову починається
в шістдесятих роках, доки нарешті в році 1782 стає епохальним. У ІІ томі
я повертаюсь до цього питання, а так само й до Синіх Книг про становище
англійського рільничого робітника, що з’явилися після 1867 р.— Дода-
ток до третього видання).
