на той світ. Причина нещастя —недбальство залізничників. Вони
в один голос заявляють перед присяжними, що років 10 — 12 тому
їхня праця тривала лише 8 годин на день. За останні 5—6 років
робочий час було доведено до 14, 18 і 20 годин, а за особливо
жвавого припливу пасажирів, як от підчас періоду екскурсій,
робочий час триває часто без перерви 40 — 50 годин. Вони, мов-
ляв, звичайні люди, а не циклопи. На якомусь даному пункті
їхня робоча сила відмовляється служити. Їх обіймає одубілість,
мозок перестає думати, очі — бачити. Цілком «respectable Вгі-
tish, Juryman»* відповідає на це присудом, що відсилає їх до
карного суду за «manslaughter»,** і в додатковому пункті в лагід-
ному тоні висловлює побожне побажання, щоб пани - маґнати
від залізничного капіталу надалі були щедріші, купуючи потрібну
кількість «робочих сил», і щоб виявляли більше «поздержли-
вости», або «самовідречення», або «ощадности», висисаючи
оплачену робочу силу.87

Із строкатої юрби робітників усіх професій, усякого віку й
статі, що насовуються на нас настирливіше, ніж тіні вбитих на
Одіссея, і обличчя яких на перший же погляд, коли навіть не
зазирати до тих Синіх Книг, що вони тримають їх під пахвами,
вказують на надмірну працю,— з цієї юрби робітників виберімо
собі ще дві постаті: кравчиху й коваля, яскравий контраст між
якими доводить, що перед капіталом усі люди рівні.

В останніх тижнях червня 1863 р. всі лондонські газети при-
несли замітку під «сенсаційним» заголовком «Death from simple
Owerwork» («Смерть просто від надмірної праці»).Йшлося про
смерть двадцятилітньої кравчихи Мері Енні Волклей, що працю-
вала в дуже поважній придворній кравецькій майстерні, яку екс-

87 «Reynolds, Newspaper», січень 1866 р. Ця сама тижнева газета що-
- тижня подає цілу низку нових залізничних катастроф під «sensational hea-
dings***: «Fearful andfatala ccidents»,**** «Appalling tragedies»***** і т. ін.
Це викликало таку відповідь одного робітника з північно - стафордшір-
ської залізниці: «Кожний знає, до яких наслідків доводить навіть хвилин-
не ослаблення уваги в машиніста й кочегара. І як воно може бути інакше
за безмірного здовження праці, в найсуворішу годину, без перерви й від-
починку ? Візьміть як приклад такий випадок із щоденного життя. Мину-
лого понеділка кочегар почав свою денну працю дуже раннім ранком.
Він скінчив її після 14 годин 50 хвилин. Не встиг він іще напитись чаю,
як його знов покликали до праці. Таким чином, він повинен був працювати
без перерви 29 годин 15 хвилин. Дальші пні тижня він був занятий ось
як: середа — 15 годин, четвер — 15 годин 35 хвилин, п’ятниця — 14 1/2 го-
дин, субота — 14 годин 10 хвилин, разом 88 годин 40 хвилин за тиждень.
Уявіть же ви собі його здивовання, коли він одержав плату лише за 6 ро-
бочих днів. Цей робітник був новак і спитав, шо треба розуміти під робочим
днем. Відповідь: 13 годин, тобто 78 годин на тиждень.. Але як же тоді
з виплатою за додаткові 10 годин 40 хвилин ? Після довгих суперечок він
одержав 10 пенсів (не цілих 10 срібних шагів)винагороди за цей час».
(Там же, число з 4 лютого 1866 р.). 

* — поважний британський присяжний засідатель. Ред.

** — вбивство. Ред.

***—сенсаційними заголовками. Ред.

**** Жахливий і фатальний випадок. Ред.

***** Жахлива трагедія. Ред.
