плуатувала одна пані з добродушним іменням Еліза. Тут знову
викрито стару історію,88 яку часто розказують, історію про те,
як ці дівчата працюють пересічно по 16 1/2 годин на добу, а в час
сезону часто й 30 годин без перерви, причому їхню «робочу си-
лу», що відмовлялася служити, час від часу підтримували хересом,
портвайном і кавою. А був це саме найгарячіший час сезону. Треба
було вмить виготовити для благородних леді розкішні сукні на
баль у честь свіжоімпортованої принцеси Велзької. Мері Енні
Волклей працювала без перерви 26 1/2 годин разом із 60 іншими
дівчатами, по 30 в одній кімнаті, яка ледве чи давала третину
потрібної кубатури повітря; спати ж їм доводилося по дві в одному
ліжку в одній такій задушній конурі, де спальні повідгороджу-
вано різними дощаними перегородками.89 І це була одна з кра-
щих модних кравецьких майстерень Лондону. Мері Енні Волклей
занедужала в п’ятницю й померла в неділю, не потурбувавшись
навіть, на велике здивовання пані Елізи, скінчити ще перед тим
останню сукню. Лікар, пан Кейз, покликаний запізно до її смер-
тельної постелі, такими сухими словами дав свої свідчення перед
«Coroner’s Jury»: «Мері Енні Волклей вмерла від надмірної праці
в переповненій майстерні й від того, що спала в занадто тісній,
погано провітрюваній спальні». Щоб подати лікареві лекцію,
як слід поводитися, «Coroner’s Jury» заявив на те: «Небіжчиця
вмерла від апоплексії, але є підстава побоюватися, що надмірна
праця в переповненій майстерні й т. ін. прискорила її смерть».

88 Порівн. F. Engels: «Die Lage der arbeitenden Klasse in England»,
Leipzig 1845, S. 253, 254. («Становище робітничої класи в Англії»,
Партвидав «Пролетар» 1932 р., стор. 210 — 212).

89    Д - р Лісбі, лікар при Board of Health, пояснював тоді: «Спаль-
ня дорослої людини мусить мати мінімум 300 кубічних футів повітря, а
мешкальна кімната — мінімум 500 кубічних футів». Д-р Річардсон,
головний лікар однієї лондонської лікарні, каже ось що: «Різні швачки,
модистки, кравчихи й звичайні швачки страждають від потрійного лиха:
надмірної праці, недостачі повітря й недостачі харчів або вад у травленні.
Загалом, така праця за всяких обставин більше личить жінкам, ніж чоло-
вікам. Але нещастя цього ремества в тому, що воно монополізоване, осо-
бливо ж у столиці, від якихбудь 26 капіталістів, які, користуючися з
усіх ресурсів влади, що випливає з капіталу (that spring from capital),
видушують із праці економію (force economy out of labour; він хотів ска-
зати: заощаджують на видатках, марнуючи робочу силу). їхню владу
відчуває на собі ціла ця кляса робітниць. Коли кравчисі пощастить при-
дбати невелике коло замовниць, то конкуренція примушує її дома запра-
цьовуватись на смерть, щоб зберегти цих замовниць, і до такої надмірної
праці вона примушена з конечности приневолювати й своїх помічниць.
Коли не пощастить їй у справі, або не зможе вона влаштуватися самостійно,
то вона звертається до якогось підприємства, де працювати доводиться
не менше, але заробіток певніший. Таким чином вона потрапляє у стан
справжньої рабині, яку кидає туди й сюди кожна суспільна хвиля: то вми-
рає вона від голоду вдома в маленькій кімнатці, або недалеко їй до цього,
то знов працює по 15, 16 та навіть 18 годин на добу в такому повітрі, що
його ледве можна знести, маючи таку харч, що коли б навіть була й добра,
то її не перетравлював би організм через відсутність свіжого повітря.
Такими жертвами живляться сухоти, шо є не що інше, як хороба від недо-
стачі повітря». {Dr. Richardson: «Work and Overwork» y «Social Science
Review» 18 липня 1863).
