Не кажучи вже про загальні шкідливі впливи нічної праці,84
-безперервний процес продукції, що триває протягом двадцяти чо-
тирьох годин, дає незвичайно бажану нагоду для того, щоб пере-
ступати межі номінального робочого дня. Приміром, у згаданих
вище галузях промисловости, де працюють з дуже великим напру-
женням, офіціальний робочий день становить для кожного робіт-
ника здебільшого 12 годин нічних або денних. Але наднормова
праця, яка виходить поза ці межі, в багатьох випадках, ужива-
ючи слів англійського офіційного звіту, «справді повна жаху»
.{«truly fearful»).®5 Ніякий людський розум,— каже звіт,— не
може уявити собі тієї маси праці, яку, за даними свідків, вико-
нують хлопці 9 — 12 років, і не дійти при цьому неминуче
до висновку, що такого зловживання владою батьків та праце-
давців надалі не можна дозволяти» ,9в

«Вже та метода, що хлопчаків взагалі примушують працювати
навпереміну то вдень то вночі,— вже це приводить так підчас
оживлення справ, як і за звичайного стану речей до ганебного здов-
ження робочого дня. Це здовження в багатьох випадках є не лише
жорстоке, але просто неймовірне. Часто-густо буває, що з тієї
або іншої причини іноді не прийде якийсь із хлопчаків на зміну.
Тоді один або декілька з присутніх хлопчаків, що вже скінчили
свій робочий день, мусять заступити відсутнього. Ця система
така загальновідома, що управитель однієї вальцювальні на мій за-
пит, як заповнюється місця відсутніх хлоїічаків, відповів: «Аджеж
я знаю, що вам це так само добре відомо, як і мені»,— і, ні трохи 91 * * * * 96

91 «Цілком природно, — зауважує один фабрикант сталі, який

уживає до нічної праці дітей,— що молодь, яка працює вночі, не має
змоги спати вдень і не може користуватися путнім відпочинком, а лише
без перестанку тиняється на другий день ( «Children’s Employment Com-

mission. Fourth Report», 63, p. XIII). Про значення сонячного світла для
збереження й розвитку організму один лікар каже, між іншим: «Світло
безпосередньо впливає і на тканини тіла, яким дає міць і елястичність.
Мускули тварин, позбавлених нормальної кількости світла, стають як губка

і втрачають свою елястичність, сила нервів через недостачу побудливих
-спонук втрачав свій тонус, і розвиток усього, що перебуває в процесі
зростання, занепадає... Щождо дітей, то для їхнього здоров’я є вельми

важливий постійний рясний приплив денного світла й безпосередній вплив
сонячного проміння протягом якоїсь частини дня. Світло помагає перетво-
рювати харч у добру плястичну кров і зміншоє новоутворені фібри. Воно
побуджує й органи зору і через те викликає іятенсивнішу діяльність різ-
них мозкових функцій». Пан В. Стрендж, старший лікар «General Hospi-
tal» у Worcestcr’i, що з його твору «Про здоров’я» (1864) запозичено це
місце, пише в одному листі до члена слідчої комісії пана Байта: «Я мав
давніше нагоду стежити в Ланкашірі за впливом нічної праці на фабрич-
них дітей і, всупереч улюбленому запевненню деяких працедавців, я
рішуче заявляю, що така праця швидко підтинає здоров’я дітей». («Chil-
dren’s Employment Commission. 4 th Report», 284, p. 55). Що такі речі
можуть взагалі бути предметом серйозних суперечок, найкраще показує
те, як впливає капіталістична продукція на «мозкові функції» капіталістів
та їхніх retainers.*

96 Там же, 57, p. XII.

98 Там же (4 th Report, 1865), 58, p. XII.

* — прихильників. Ред.