письменник - торі, «труднощі найти робітника за справедливі
ціни (тобто ціни, які лишали їхнім хазяїнам справедливу кількість
додаткової праці) справді стали нестерпні».11* Тому закон і
почав диктувати справедливу заробітну плату й межі робочого
дня. Останній пункт, єдиний, що лише нас тут і цікавить, повто-
рено в статуті 1496 р. (за Генріха VII). Робочий день для всіх
ремісників (artificers) і рільничих робітників од березня до ве-
ресня повинен був тоді тривати, чого однак ніколи не здій-
снено, від п’ятої години ранку до сьомої-восьмої години вечора,
але час, призначений на їжу, становив — одну годину на сніда-
нок, 1 у2 години на обід і півгодини на підвечірок, отже, саме
удвоє більше того, що призначає теперішній фабричний закон.н8
Взимку слід було працювати з тими самими перервами від п’ятої
години ранку до присмерку. Статут Єлизавети з року 1562 для
всіх робітників, що їх «наймано за поденну або тижневу плату»,
не змінює довжини робочого дня, але намагається обмежити час
перерви 2У2 годинами влітку й 2 годинами взимку. Обід повинен
тривати лише одну годину, а «півгодинний післяобідній сон» слід
дозволяти лише на час від половини травня до половини серпня.
За кожну годину відсутности на роботі слід утримувати із заро-
бітної плати 1 пенні (близько 4 копійки). Однак у практиці обста-
вини були далеко сприятливіші для робітників, ніж у статутах.
Вільям Петті, батько політичної економії й до певної міри вина-
хідник статистики, в одному творі, опублікованому в останню
третину XVII віку, каже: «Робітники (labouring men, тоді власне
рільничі робітники) працюють по 10 годин на добу і їдять двад-
цять разів на тиждень, а саме тричі на день у будні й двічі в не-
ділю; звідси ясно видно, що коли б вони захотіли попостити в
п’ятницю ввечері і тратити на обід півтори години, тоді як тепер
вони тратять на нього дві години, від 11 до 1 години вранці, отже
коли б вони працювали на V20 часу більше й на 1 і/20 менше спожи-
вали, то це покрило б 1 * */10 частину згаданого вище податку».118 *
Хіба д-р Ендр’ю Юре не мав рації плямувати дванадцятигодин-
ний біл 1833 р. як вороття до минулих часів темряви? Щоправда,

117	«Sophisms of Free Trade. 7 th edit. London. 1850», p. 205. Той
самий торі зрештою додає: «Парляментські акти, які регулювали заро-
бітну плату на шкоду робітникам і на користь тим, що вживали праці,
зберігались протягом довгого періоду в 464 роки. Людність зростала.
Ці закони стали тепер зайвими та обтяжливими». (Там же, стор. 206).

118	Дж. Вед слушьо зауважує з приводу цього статуту: «Із статуту
1496 р. виходить, що харч вважали за еквівалент 7/3 доходів ремісників

і */а Доходів рільничого робітника, а це свідчить про вищий ступінь неза-

лежносте серед робітників, ніж панує тепер, коли харч рільничих і ману-

фактурних робітників становить куди більшу частину їхньої заробітної

плата». (J. Wade : «History of the Middle and Working Classes» , 3 rd

ed». London 1835, p. 24, 25 і 577). Щодо погляду, нібито ця ріжниця

походить із ріжниці між ціною харчів і одягу тепер і тоді, то, щоб збити
його, досить лише кинуте оком на «Chromcon Pretiosum etc.», By Bishop
Fleetwood. 1 st. ed. London 1707. 2 nd ed. London. 1745.

ne tV. Petty. «Political Anatomy of Ireland, Verbum Sapienti, 1672»,
ed. 1691, p. 10.
