постанови із статутів, про які згадує Петті, мають вагу і для
«apprentices» (учнів). Але як саме стояла справа з дитячою пра-
цею ще наприкінці XVII віку, видно з такого нарікання: «Наші
підлітки тут, в Англії, нічого не роблять аж до самого того часу,
коли вони стають учнями, а тоді, звичайно, потребують вони дов-
гого часу — сім років,— щоб стати досконалими ремісниками».
Навпаки, Німеччину хвалять, бо там дітей од колиски принаймні
«привчають хоч до якоїбудь роботи».120

Ще протягом найбільшої частини XVIII віку, аж до епохи
великої промисловости, капіталові в Англії не вдалося виплатою
тижневої вартости робочої сили захопити цілий тиждень робіт-
ника; однак рільничі робітники становлять виняток. Та обста-
вина, що робітники могли цілий тиждень жити на чотириденну
заробітну плату, не видавалась їм за достатню підставу для того,
щоб працювати на капіталіста й останні два дні. Англійські еко-
номісти одного напряму, ті, що були на службі капіталу, як-
найлютіше нападали на робітників за таку впертість, а економісти
другого напряму боронили робітників. Послухаймо, приміром,
полеміку між Постлетвайтом, що його торговельний словник
мав тоді таку саму славу, яку нині мають аналогічні твори Мак-
Куллоха й Мак - Ґреґора, і цитованим вище автором «Essay
on Trade and Commerce».121

120 «A Discourse on the Necessity of Encouraging Mechanic Industry»,
London 1699» p. 13. Маколей, що зфалшував англійську історію в інте-
ресах віґів і буржуазії, деклямує: «Практика садовити передчасно
дітей за працю... панувала в XVII віці в майже неймовірних для тодіш-
нього стану промисловости розмірах. В Norwich’y, головному центрі
вовняної промисловости, шестилітню дитину вважали за працездатну.
Різні письменники тих часів і між ними деякі такі, що їх вважали за людей
з надзвичайно добрими намірами, згадують з «exultation» (із захоплен-
ням) той факт, що в цьому місті праця самих хлопчаків і дівчат створює
багатство, яке понад їхнє власне утримання становило 12.000 фунтів
стерлінгів річно. Що докладніше ми досліджуємо історію минулого, то
більш находимо підстав, щоб відкинути погляди тих, хто вважає наш
вік багатим на нові соціяльні лиха... Що є нового, так це інтелігенція,
яка викриває це лихо, та гуманність, що гоїть це лихо». ( «History of
England», vol. I, p. 419). Маколей міг би далі розказати про те, що «amis
du commerce» XVII віку з «надзвичайно добрими намірами», з «exulta-
tion» оповідають, як в одному домі для бідних у Голляндії примушували
працювати чотирилітню дитину, і що цей приклад «vertu mise en pra-
tique»* проходить y всіх творах гуманістів à la Маколей аж до часів
А. Сміса. Правда, разом з виникненням мануфактури, відмінно від ре-
мества, помічається сліди експлуатації дітей, яка до певної міри здавна
вже існувала в селян і була то розвиненіша, що важче було ярмо,
яке тяжіло над селянином. Тенденція капіталу ясна, але сами факти
мають ще такий поодинокий характер, як і поява на світ двоголових
дітей. Тим то повні передчуття «amis du commerce» з «exultation» зма-
лювали ці факти для сучасників і нащадків як щось варте уваги й подиву,
і рекомендували їх для наслідування. Той самий шотляндський сикофант
і красномовець - балакун Маколей каже: «Нині ми чуємо лише про реґрес,
а бачимо лише проґрес». ІЦо за очі, а особливо що за вуха!

121 Найлютіший з усіх обвинувачів робітників є згаданий у тексті
анонімний автор «An Essay on Trade and Commerce, containing Obser-
vations on Taxation etc.», London 1770. Вже давніш він виступив проти

* — практичної чесноти. Ред.
