«Коли святкування сьомого дня в тижні вважається за божу
установу, то це містить у собі те, що інші дні в тижні належать
праці (він має на думці — капіталові, як ми це зараз побачимо),
і примус, щоб цей божий наказ було виконано, неможна ганьбити
як жорстокість... Що людство взагалі з природи має нахил до
комфорту і лінощів, про те переконує нас фатальний досвід із
поведінкою нашої мануфактурної черні, яка працює пересічно
не більш як 4 дні на тиждень, за винятком випадків подорожчання
засобів існування... Припустімо, що бушель пшениці репрезен-
тує всі засоби існування робітника й коштує 5 шилінґів, а робіт-
ник заробляє своєю працею денно 1 шилінґ. Тоді йому треба пра-
цювати лише 5 днів на тиждень і лише 4 дні, коли бушель коштує
4 шилінґи... Але що в цьому королівстві заробітна плата багато
вища порівняно з ціною засобів існування, то мануфактурний
робітник, який працює 4 дні, має надлишок грошей, і за нього
він решту тижня живе бездільно... Сподіваюся, сказаного досить,
щоб з’ясувати, що помірна праця протягом шістьох днів на тиж-
день не є рабство. Наші рільничі робітники працюють саме так,
і з усього видно, що вони найщасливіші серед робітників (labouring
poor),123 а голляндці працюють стільки ж у мануфактурах і мають
вигляд дуже щасливого народу. Французи, за винятком безлічі
свят, які переривають робочий час, працюють стільки ж... 124
Але наша чернь вбила собі в голову idée fixe,* що їй, як англійцям,
належить за правом народження привілей користуватися біль-
шою волею й незалежністю, ніж [робітничій людності], у будь-
якій іншій європейській країні. Оскільки ця ідея впливає на
хоробрість наших солдатів, вона може мати деяку користь; але
що менш її мають мануфактурні робітники, то краще для них
самих і для держави. Робітники ніколи не сміють вважати себе
незалежними від своїх начальників ( «independent of their supe-
riors»)... Надзвичайно небезпечно потурати наволочі в комерцій-
ній державі — такій, як ось наша, де може 7/8 цілої людности
має лише невеличку власність або зовсім її немає... 125 Повного
видужання не може бути доти, доки наша промислова біднота не
згодиться працювати 6 днів за ту саму суму, яку вона тепер за-
робляє за 4 дні».126 З цією метою, так само як і для того, щоб
«викоренити ледарство, розпусту та романтичні химери про волю»,
тобто, щоб «зменшити видатки на бідних, підтримати дух під-

128 «An Essay etc.». Він сам оповідає на стор. 96, у чому було вже
1770 р. «щастя» англійських рільничих робітників. «Їхня робоча сила
(«their working powers») завжди напружена до краю («on the stretch»);
вони не можуть ні жити гірше, ніж живуть («they cannot live cheaper
that they do»), ні важче працювати» («nor work harder»).

121 Протестантизм відіграє значну ролю в генезі капіталу вже хоч
би тим, що він перетворив майже всі традиційні свята на робочі дні.

126    «An Essay etc.», р. 15, 41, 96, 97, 55, 57.

128 Там же, стор. 69. Ще 1734 р. Джекоб Вандерлінт пояснив, що таєм-
ниця всіх нарікань капіталістів на лінощі робітничої людности є просто
в тому, що капіталісти хотіли дістати за ту саму заробітну плату шість
робочих днів замість чотирьох.

* — невідступну ідею. Ред.
