лися мертвою буквою. «Це факт, що перед законом 1833 р. дітей
і підлітків мучено працею ( «were worked ») цілу ніч, цілий день
або день і ніч ad libitum».* 134

Лише від часу фабричного закону 1833 р.— він поширюється
на фабрики бавовни, вовни, льону й шовку — починається нор-
мальний робочий день для сучасної промисловости. Ніщо так
добре не характеризує духа капіталу, як історія англійського
фабричного законодавства від 1833 до 1864 року!

Закон 1833 р. проголошує, що звичайний робочий день на
фабриці має починатись о пів на шосту ранку й кінчатись о пів
на дев’яту вечора. В межах цього 15 - годинного періоду закон
дозволяє вживати праці підлітків (тобто осіб між 13 і 18 роками
життя) у будь - який час дня, припускаючи завжди, що одна й
та сама молода особа працює не більш як 12 годин протягом одного
дня, за винятком деяких спеціяльно передбачених випадків. Від-
діл шостий закону постановляє, «що протягом кожного дня кож-
ній особі, що її робочий час обмежено, мусить призначатися що-
найменше 1 1/2 години на їжу». Заборонялося вживати праці дітей
до 9 років, за одним винятком, про який треба буде згадати піз-
ніш; працю дітей од 9 до 13 років обмежено на 8 годин денно.
Нічна праця, тобто, за цим законом, праця між пів на дев’яту
вечора й пів на шосту ранку, була заборонена для всіх осіб між
9 і 18 роком життя.

Законодавці були такі далекі від бажання посягнути на волю
капіталу висисати дорослу робочу силу або, як вони це називали,
на «волю праці», що вигадали осібну систему, щоб запобігти
таким жахним наслідкам фабричного закону.

«Велике лихо фабричної системи, як її зорганізовано в тепе-
рішній час,— сказано в першому звіті центральної ради комісії
з 25 червня 1833 р.,— є в тому, що вона створює доконечність
поширити дитячу працю до крайніх меж робочого дня дорослих.
Однісінький лік на це лихо, не обмежуючи праці дорослих, звідки
могло б постати ще більше лихо, ніж те, що йому треба запобігти,
є, здається, плян завести подвійні зміни дітей». Тим то плян цей
і здійснено під назвою«Relaissystem» («Sustemof Relays»; Relay
по - англійському, як і по - французькому, означає змінювання
поштових коней на різних станціях), так що одну зміну дітей
од 9 до 13 року життя запрягають до роботи, наприклад, від пів
на шосту зранку до пів на другу по півдні, другу — від пів на другу
по півдні до пів на дев’яту вечора й т. д.

Але в нагороду за те, що панове фабриканти якнайнахабніше

щодо його виконання полишено на добру волю «amis du commerce», і це
в країні, де кожна миша є під оком поліції. Лише від 1853 р. в один -
одному департаменті, Département du Nord, бачимо ми оплачуваного уря-
дового інспектора. Не менш характеристичний для розвитку французького
суспільства взагалі є той факт, що закон Люї - Філіпа до революції 1848 р.
був однісіньким законом у тій французькій законодавчій фабриці, що
своєю сіткою оплітає геть усе.

134 «Reports of Insp. of Fact, for 30 th April 1860», p. 51.

* — досхочу. Ped.
