обставини, заробітну плату зменшено щонайменше на 25%.143
За таких, так сприятливо підготованих обставин розпочалась
аґітація серед робітників за скасування закону з 1847 р. Не гре-
бували жодним з тих засобів, що їх можуть дати омана, спокуса,
погрози,— та все було даремно. Щодо півтузіня петицій, в яких
робітники мусили нарікати на те, «що їх утискує цей закон», то
сами ж прохачі на усному допиті заявили, що ті підписи від них
вимушено. «Їх утискує, але хтось інший, а не фабричний закон ».144
Але якщо фабрикантам не пощастило примусити робітників
говорити в бажаному для них тоні, то тим голосніш вони сами
кричали від імени робітників у пресі і в парляменті. Вони ви-
ставляли фабричних інспекторів як щось на зразок комісарів кон-
венту, які без милосердя приносять нещасних робітників у жертву
своїй химері про поліпшення світу. Але й цей маневр не мав
успіху. Фабричний інспектор Леонард Горнер особисто й через
своїх підінспекторів паназбирав численні свідчення на фабриках
Ланкашіру. Якихось 70% переслуханих робітників висловилося
за 10-годинний робочий день, куди менший відсоток за 11-го-
динний і зовсім незначна меншість за старий 12-годинний день.145

Інший «полюбовний» маневр був такий: примусити дорослих
чоловіків-робітників працювати 12-15 годин, а потім оголо-
сити цей факт за найкращий вислів щиро пролетарських бажань.
Але «немилосердий» фабричний інспектор Леонард Горнер знову
вже був на своєму місці. Більшість робітників, що працювали
«надмірний час», висловилася, «що їм куди краще було б працю-
вати по 10 годин за меншу заробітну плату, але для них не було
жодного вибору: серед них так багато безробітних, так багато
прядунів, примушених працювати як звичайні ріесеrs,* що
коли б вони відмовилися від здовження робочого дня, так зараз
на їхні місця прийшли б інші, так що для них, мовляв, справа
стоїть так: або працювати довший час, або опинитись на вулиці».146

Попередній похід капіталу скінчився невдало, і закон про деся-
тигодинний робочий день набув чинности 1 травня 1848 р. Тим-
часом поразка чартистської партії, що її проводирів позамикано

143    «Я переконався, що в людей, які діставали 10 шилінґів тижнево,
скорочено плату на 1 шилінґ у наслідок загального зменшення заробітної
плати на 10%, а потім іще на 1 шилінґ 6 пенсів через скорочення часу,
разом на 2 шилінґи 6 пенсів, і, не зважаючи на це, більшість твердо об-
стоювала десятигодинний біл». (Там же).

144    «Коли я підписував прохання, то я одночасно заявив, що роблю
цим щось погане. —Так чого ж ви його тоді підписували? —Тому, що коли б
я спротивився, мене б були викинули на вулицю. — Прохач дійсно почував
«себе утисненим», але зовсім не фабричним законом». (Там же, стор. 102).

145    Там же, стор. 17. Таким чином в окрузі пана Горнера переслухано
10.270 дорослих робітників-чоловіків на 181 фабриці. Їхні свідчення
можна найти в додатку до фабричного звіту за півріччя, що кінчається
жовтнем 1848 р. Ці свідчення дають і з іншого боку цінний матеріял.

146    Там же. Див. зібрані від самого Леонарда Горнера свідчення
№№ 69, 70, 71, 72, 92, 93 і ті, що зібрав підінспектор А., №№ 51, 52,
58, 59, 62, 70 в «Додатку». Навіть один фабрикант висловився занадто
ясно. Див. № 14 після № 265, там же.

* — присукальники. Ред.
