до в’язниць, а організації зруйновано, захитала в робітничої
кляси Англії довіру до власних сил. Незабаром після цього пари-
зьке червневе повстання і його криваве придушення об’єднало
під загальним прапором, так на європейському континенті, як
і в Англії, всі фракції панівних кляс — землевласників і капі-
талістів, біржових вовків і крамарів, протекціоністів і фритре-
дерів, уряд і опозицію, попів і вільнодумців, молодих повій і
старих черниць, — що їхнім спільним гаслом було: рятувати влас-
ність, релігію, родину й суспільство. Робітничу клясу повсюди
оголошено злочинною, її проклято й поставлено під «loi des
suspects».* Отже, фабрикантам не треба було далі церемонитися.
Вони підняли одвертий бунт не лише проти десятигодинного закону,
а й проти цілого законодавства, яке, починаючи від 1833 р., сил-
кувалось до певної міри загнуздати «вільне» висисання робочої
сили. Це був Proslavery Rebellion** у мініятюрі, що його більш
ніж два роки провадилося з цинічною нещадністю, з терори-
стичною енерґією, і то дешевше, що бунтівник-капіталіст нічим
не ризикував, хібащо шкурою свого робітника.

Щоб зрозуміти дальший виклад, треба собі пригадати, що
фабричні закони з 1833, 1844 і 1847 рр. всі три мають правну
силу, принаймні остільки, оскільки один не вносить до другого
якихось виправлень; що жоден з них не обмежує робочого дня
робітників-чоловіків старших за 18 років і що від 1833 р. п’ят-
надцятигодинний період від пів на шосту годину зранку до пів
на дев’яту ввечері лишався законним «днем», у межах якого
на приписаних законом умовах треба було підліткам і жінкам
виконувати спершу дванадцятигодинну, а пізніш десятигодинну
працю.

Фабриканти подекуди почали з того, що звільняли частину,
іноді половину занятих у них підлітків і робітниць, відновлюючи
зате майже забуту нічну працю дорослих робітників-чоловіків.
Закон про десятигодинний робочий день, вигукували вони, не
дає їм іншої альтернативи!147

Другий крок стосувався встановлених законом перерв на їжу.
Послухаймо, що кажуть фабричні інспектори: «Від часу обмежен-
ня робочого дня на 10 годин фабриканти запевняють, хоч на прак-
тиці вони й не доводять ще свого погляду до останніх висновків,
що коли праця триває, приміром, від 9 години ранку до 7 години
вечора, то вони в достатній мірі виконують приписи закону, даючи
на їжу одну годину перед 9 годиною ранку й півгодини після
7 години вечора, отже, разом 1 1/2 години. В деяких випадках
вони дозволяють тепер півгодини або цілу годину на обід, але одно-
часно настоюють на тому, що вони зовсім не зобов’язані давати
якусь частину з цих 1 1/2 години протягом десятигодинного робо-
чого дня.148 Отже, пани фабриканти запевняли, що дріб’язково

147 «Reports etc. for 31 st. October 1848», p. 133, 134.

148 «Reports, etc. for 30 th April 1848», p. 47.

* — закон про підозрілих. Ред.

** — бунт на захист рабства. Ред.
