себе збити з пантелику. «Після того, — оповідає Леонард Горнер, —
як я спробував примусити виконувати закон, розпочавши 10 про-
цесів у 7 різних судових округах, і лише в одному випадку на-
йшов підтримку в суддів... я вважаю за некорисні дальші переслі-
дування за оминання закону. Та частина закону, що її укладено
з метою створити одностайність у робочих годинах... вже не існує
більше в Ланкашірі. Так само я абсолютно не маю, як і мої поміч-
ники, ніяких засобів, щоб упевнитися, що по тих фабриках, де
панує так звана Relaissystem, підлітків і жінок не примушують
працювати більш як 10 годин. Наприкінці квітня 1849 р. вже
114 фабрик у моїй окрузі працювали за цією методою, і число
їх останніми часами швидко зростає. Загалом же вони працюють
тепер 13 1/2 годин, від шостої години ранку до пів на восьму вечора;
в деяких випадках вони працюють 15 годин, від пів на шосту
ранкy до пів на дев’яту вечора».161 Вже у грудні 1848 р. Леонард
Горнер мав список 65 фабрикантів і 29 фабричних доглядачів,
які одноголосно заявляли, що жодна система контролю не може
за такої системи змін перешкодити поширенню якнайінтенсив-
нішої надмірної праці.162 То тих самих дітей і підлітків пере-
водять із прядільні до ткальні й т. д., то протягом 15 годин їх
кидають (shifted) з однієї фабрики до однієї.163 Як можна контро-
лювати таку систему змін, «яка зловживає словом зміна, щоб із
безмежною різноманітністю перемішувати робочі руки, як карти,
і день-у-день так пересовувати години праці й відпочинку
різних осіб, що один і той самий повний асортимент рук ніколи
не працює разом на тому самому місці в той самий час»!164

Але й залишаючи цілком осторонь дійсну надмірну працю,
ця так звана система змін була таким витвором фантазії капі-
талу, що його ніколи не перевищив Фур’є у своїх гумористичних
нарисах «courtes séances»,* з тією лише ріжницею, що притя-
гання праці тут перетворилося на притягання капіталу. Подиві-
мось на ці схеми, утворені фабрикантами і прославлені добрячою
пресою як зразок того, «що можна зробити з розумною мірою
дбайливости й методичности» («what a reasonable degree of care
and method can accomplish»). Робочий персонал розділювано
іноді на 12-15 категорій, що знову раз-у-раз зміняли свої
складові частини. Протягом п’ятнадцятигодинного періоду фаб-
ричного дня капітал притягав робітника то на 30 хвилин, то на
годину, потім знову відштовхував його, щоб знову притягти
його на фабрику й знов одштовхнути, ганяючи його то туди, то сюди
розрізненими шматками часу, але постійно не випускаючи його
із своїх рук, доки десятигодинну працю не буде цілком закін-
чено. Як на театральній сцені, мали виступати ті самі особи нав-
переміну в різних явах різних дій. Але, як актор належить до

161    «Reports etc. for 30 th April 1849», p. 5.

162    «Reports etc. for 31 st October 1849», p. 6.

163    «Reports etc. for 30 th April 1849», p. 21.

164    «Reports etc. for 1 st December 1848», p. 95.

* — коротких сеансів. Ред.
