сцени протягом усього часу тривання драми, так і робітники нале-
жали тепер до фабрики протягом 15 годин, не рахуючи часу на
дорогу до фабрики й назад. Таким чином години відпочинку пе-
ретворювалися на години примусового безділля, що гнали моло-
дого робітника до шинку, а молоду робітницю в дім розпусти. За
кожної нової витівки, що її день-у-день вигадував капіталіст,
щоб тримати свої машини в русі 12 або 15 годин, не збільшуючи
робочого персоналу, робітник мусів проковтнути свою їжу то в
той, то в інший шматок часу. Підчас агітації за десятигодинний
робочий день фабриканти кричали, що робітнича наволоч подає
петиції, сподіваючись дістати за десятигодинну працю дванадця-
тигодинну заробітну плату. Тепер вони обернули медалю. Вони
виплачували десятигодинну заробітну плату за дванадцяти й
п’ятнадцятигодинне порядкування робочими силами!165 Так ось
у чім була річ; це було фабрикантське видання десятигодинного
закону! Це були ті самі фритредери, сповнені благодаті й любови
до людства, що підчас аґітації проти хлібних законів цілих десять
років до останнього шага обчислювали робітникам, що за віль-
ного довозу хліба, при тих засобах, що їх має англійська про-
мисловість, цілком досить було б десяти годин праці, щоб зба-
гатити капіталістів.166

Дворічний бунт капіталу увінчався нарешті присудом однієї
з чотирьох вищих судових установ Англії, Court of Exchequer,
який в одному з випадків, що дійшов до нього, 8 лютого 1850 р.
вирішив, що хоч фабриканти й чинили проти змісту закону
1844 р., але самий цей закон містить у собі деякі слова, що роблять
його безглуздим. «Цей вирок знищив закон про десятигодинну
працю».167 Маса фабрикантів, що досі боялись застосовувати
систему змін для підлітків і робітниць, ухопилися за неї тепер
обома руками.168

Але за цією, здавалось, остаточною перемогою капіталу
настав зараз же поворот. Робітники досі ставили пасивний, хоч
і впертий і день-у-день відновлюваний опір. Тепер вони почали
голосно протестувати на загрозливих мітинґах у Ланкашірі і
Йоркшірі. Значить, так званий десятигодинний закон — це лише
ошуканство, парламентське шахрайство, а на ділі він ніколи не
існував! Фабричні інспектори пильно попереджали уряд, що

165    Див. «Reports etc. for 30 th April 1849», p. 6 і докладне пояснення
«shifting system»,* яке фабричні інспектори Хоуелл і Савндер дають
у «Reports etc. for 31 st October 1848». Див. також петицію проти
«shift system», подану королеві духівництвом Ashton’a й околиць на весні
1849 р.

166    Порівн., наприклад, «The Factory Question and the Ten Hours
Bill. By R. H. Greg. 1837».

167    F. Engels: «Die englische Zehnstundenbill» (у видаваній мною
«Neue Rheinische Zeitung». Politish-ökonomische Revue, Aprilheft
1850», p. 13). Той самий «високий» суд так само винайшов підчас амери-
канської громадянської війни словесну зачіпку, яка перетворювала закон
проти озброєння піратських кораблів у його пряму протилежність.

168    «Reports etc. for 30 th April 1850».

* — системи пересувань. Ред.
