пішовши на фабрику.173 Задля делікатних пальців геть вирізу-
вали дітей, як на півдні Росії ріжуть рогату худобу задля шкури
й лою. Нарешті, 1850 р. привілей, даний законом 1844 р., зали-
шено тільки відділам сукання й розмотування шовку, але, щоб
відшкодувати позбавлений «волі» капітал, робочий час для дітей
11-13 років тут підвищено з 10 до 10 1/2 годин. Привід: «Праця
на фабриках шовку легша, ніж на інших, і ні в якому разі не така
шкідлива для здоров’я».174 Офіціяльні лікарські розсліди пока-
зали згодом, що, навпаки, «пересічний відсоток смертности в
округах шовкової промисловости винятково високий, а серед жіно-
чої частини людности навіть вищий, ніж в округах бавовняної
промисловости Ланкашіру».175 Незважаючи на протести фабрич-
них інспекторів, які повторювалися щопівроку, це неподобство
триває й досі.176

173    «The delicate texture of the fabric in which they were employed
requiring a lightness of touch, only to be acquired by their early intro-
duction to these factories». (Там же, стор. 20).

174    «Reports etc. for 31 st October 1861», p. 26.

174 Там же, стор. 27. Загалом фізичний стан робітничої людности,
що підлягала фабричному законові, дуже поліпшився. Всі лікарські
свідчення погоджуються в цьому, і мої особисті спостереження різного
часу переконали мене цього. А все ж, навіть залишаючи осторонь не-
ймовірно високу смертність дітей у перших роках життя, офіціяльні
звіти д - ра Ґрінхова свідчать про несприятливий стан здоров’я у фа-
бричних округах порівняно з «рільничими округами з нормальним здо-
ров'ям». На доказ подаю, між іншим, оцю таблицю з його звіту від 1861 р.:

Назва округ    Відсоток дорос- лих чоловіків, що працюють у мануфактурі    Смертність від нездужання на легені на кожні 100.000 чоловік.    Відсоток дорос- лих жінок, що працюють у ма- нуфактурі    Смертність від нездужання на легені на кожні 100.000 жінок    Рід праці жінок
Wigam        14,9    598    18,0    644    бавовна
Blackburn        42,6    708    34,9    734    »
Halifax        37,3    547    20,4    564    вовна
Bradford        41,9    611    30,0    603    »
Macclesfield        31,0    691    26,0    804    шовк
Leck        14,9    588    17,9    705    »
Stoke-upon-Trent    36,6    721    19,3    665    ганчарство
Woolstanton        30,4    726    13,9    727    »
Вісім здорових ріль-                    
ничих округ      —   305    —    340    —

173 Відомо, з яким опором англійські «фритредери» відмовили шов-
ковій мануфактурі у заведенні для неї охоронного мита. Замість оборони
проти французького довозу маємо тепер безоборонність англійських фа-
бричних дітей.
