звіту «комісії про працю дітей» (1863 р.) тієї самої долі зазнали
всі мануфактури глиняних товарів (не лише ганчарні), ману-
фактура сірників, капсулів, патронів, фабрики шпалер, фабрики
обрізків плюшу (fustian cutting) і численні процеси, об’єднані
під назвою «finishing» (остаточна апретура). 1863 р. «білильні
на свіжому повітрі»185 й пекарні підведено під осібні закони,
з яких перший, між іншим, забороняє працювати дітям, під-
літкам та жінкам у нічний час (від 8 години вечора до 6 години
ранку), а другий — вживати праці пекарських підмайстрів, мо-
лодших за 18 років, між 9 годиною вечора й 5 годиною ранку.
До пізніших пропозицій згаданої комісії, які загрожують позба-
вленням «волі» всім важливим галузям англійської промисло-
вости, за винятком рільництва, копалень і транспорту, ми ще
повернемось.185а

185    «Білильники на свіжому повітрі» ухилилися від додержування
закону 1860 р. про білильні брехнею, нібито в них жінки вночі не пра-
цюють. Брехню викрили фабричні інспектори, але одночасно й петиції
робітників розбили уявлення парляменту про працю у «білильнях на
вільному повітрі» , як про працю на прохолодних запашних луках. В цих
білильнях на повітрі користуються сушарнями з температурою в 90-100°
Фаренгайта, і там працюють переважно дівчата. Є навіть технічний вислів
«cooling» (прохолоджування), що ним зветься принагідне вибігання з
сушарні на свіже повітря. «П’ятнадцять дівчат у сушарні. Температура
від 80 до 90° для полотна, 100° і вище для батисту. Дванадцять дівчат пра-
сують і складають (батист тощо) у маленькій кімнатці якихось приблизно
10 квадратових футів із щільно закритою піччю посередині. Дівчата стоять
колом круг печі, від якої пашить жахливою жарою і яка швидко висушує
батист для прасувальниць. Число годин для цих рук необмежене. Коли
праці багато, вони працюють багато днів уряд до 9 або до 12 годин вночі».
(«Reports etc. for 31 st Oct. 1862», p. 56). Один лікар заявляє: «Осібних
годин для прохолоджування не дозволяється, але, коли температура стає
надто нестерпна, або коли руки робітниць забруднюються від поту, їм
дозволяється вийти на декілька хвилин... Мій досвід у лікуванні недуг
цих робітниць примушує мене констатувати, що стан їхнього здоров'я
багато гірший від здоров’я бавовнопрядних робітниць (а капітал у своїх
петиціях до парляменту розмальовував їх у стилі Рубенса, нібито від них
пашить здоров’ям!). Найбільш поширено серед них такі недуги: сухоти,
бронхіт, недуги уразу, гістерія в якнайжахнішій формі та ревматизм.
На мою думку, всі ці недуги походять, посередньо або безпосередньо,
від перегрітого повітря їхніх майстерень і недостачі досить теплого одягу,
який міг би захистити їх при повороті додому від вогкої й холодної атмо-
сфери зимових місяців». (Там же, стор. 56, 57). Фабричні інспектори за-
уважують щодо закону з 1863 р., додатково відвойованого в життєрадісних
власників «білилень на свіжому повітрі»: «Цей закон не лише не забезпе-
чує охорони робітникам, яку він, як здається, їм забезпечує... його й
зформульовано так, що ця охорона починається лише тоді, коли дітей
і жінок спіймано за працею після 8 годин вечора, але навіть і тоді при-
писаний законом спосіб доказу такий заплутаний, що ледве чи можна
покарати винних». (Там же, стор. 52). «Як закон із гуманними й вихов-
ними цілями, він цілком невдалий. Ледве чи можна назвати гуманним
дозволяти жінкам і дітям або, що сходить на те саме, примушувати їх
працювати по 14 годин денно, а може й більше, з перервами на їжу або
й без них, як доведеться, без обмежень щодо віку, без ріжниці статі
і не звертаючи уваги на суспільні звички родин із тих сусідніх околиць,
де лежать ці білильні»). («Reports etc. for 30 th April 1863», р. 40).

185а (Примітка до другого видання). Від року 1866, коли я писав те,
що є в тексті, знову надійшла реакція. [Капіталісти тих галузей про-
