значенні слова, але що й мануфактури з більш-менш застарі-
лими методами виробництва, як от ганчарні, гути тощо, і старо-
модні ремества, як от пекарство, і, нарешті, навіть розпоро-
шене так зване домашнє виробництво, як от цвяхоробство й т. ін.,188 189
так само вже давно попали під капіталістичну експлуатацію,
як і фабрика. Тому законодавство було примушене поволі
позбутися свого виняткового характеру або — там, де воно чинить
за методою римської казуїстики, як от в Англії,—на свою вподобу
проголосити фабрикою (factory) кожний дім, де працюють.188

Подруге, історія регулювання робочого дня в деяких галузях
продукції, а в інших—боротьба за це реґулювання, що триває
ще й досі, наочно доводять, що поодинокий робітник, робітник як
«вільний» продавець своєї робочої сили, на певному ступені до-
стиглости капіталістичної продукції, неспроможний ставити опір.
Тому створення нормального робочого дня — це продукт довго-
часної більш - менш прихованої громадянської війни між клясою
капіталістів і клясою робітників. А що боротьба розпочалася
у сфері сучасної промисловосте, то вона й вибухає насамперед
на її батьківщині, в Англії.190 Англійські фабричні робітники
були першими борцями не лише англійської, а й сучасної робіт-
ничої кляси взагалі, так само, як їхні теоретики перші атаку-
вали теорію капіталу.191 Тому філософ фабрики Юр плямує як

188    Про стан цієї так званої домашньої промисловосте надзвичайно
багатий матеріял дають останні звіти «Children’s Employment Commis-
sion».

189    «Акти останньої сесії (1864 р.)... охоплюють багато різних вироб-
ництв, що в них методи дуже різні ; вживання механічної сили, шоб пускати
машини в рух, не є вже, як це було раніш, конечна умова для того, шоб
підприємство вважалося за фабрику в законному значенні слова» («The
Acts of last Session (1864)... embrace a diversity of occupations the customs
in which differ greatly, and the use of mechanical power to give motion to
machinery is no longer one of the elements necessary, as formerly, to consti-
tute in legal phrase a Factory »).( «Reports etc. for 31 st Oct. 1864», p. 8).

180 Бельгія, цей рай лібералізму на континенті, не виявляє й сліду
цього руху. Навіть у її копальнях вугілля й металів споживають робітни-
ків обох статей і всякого віку з повного «волею» на який завгодно час і
коли завгодно. На кожну тисячу осіб, що там працюють, припадає 733 чо-
ловіків, 88 жінок, 135 підлітків і 44 дівчаток молодших за 16 років;
у домнах і т. д.^на кожну тисячу осіб припадає 668 чоловіків, 149 жінок,
98 підлітків і 85 дівчаток, молодших за 16 років. Сюди треба ще додати
низьку заробітну плату при величезній експлуатації дозрілих і недозрі-
лих робочих сил, плату пересічно в 2 шилінги 8 пенсів денно для чолові-
ків, 1 шилінг 8 пенсів для ЖІНОК І 1 ШИЛІНГ 2 У2 пенсів для підлітків.
Але зате Бельгія року 1863 майже подвоїла проти 1850 р. кількість і
вартість свого вивозу вугілля, заліза й т. ц.

191 Коли Роберт Оуен з початком другого десятиліття цього віку не
лише теоретично обстоював доконечність обмеження робочого дня, але
й насправжки завів десятигодинний робочий день на своїй фабриці в
Нью - Ленарку, то цю новизну висміяно як комуністичну утопію, цілком
так само, як і його «сполуку продуктивної праці з вихованням дітей»,
цілком так само, як і кооперативні підприємства робітників, шо їх він по-
кликав до життя. Тепер перша утопія стала фабричним законом, друга
фігурує як офіціяльна фраза в усіх «Factory Acts», а третя служить
навіть прикриттям для реакційних шахрайств.
