РОЗДІЛ ДЕВ'ЯТИЙ

НОРМА Й МАСА ДОДАТКОВОЇ ВАРТОСТИ

В цьому розділі, як і раніш, ми припускаємо, що вартість
робочої сили, отже й частина робочого дня, доконечна для репро-
дукції або збереження робочої сили, є дана, стала величина.

Отже, за такого припущення разом з нормою додаткової вар-
тости є дана і та її маса, яку поодинокий робітник дає капіталі-
стові за певний період часу. Коли, приміром, доконечна праця
становить 6 годин на день, що виражаються в кількості золота
в 3 шилінґи = 1 талярові, то 1 таляр є денна вартість однієї
робочої сили, або капітальна вартість, авансована на купівлю
однієї робочої сили. Коли, далі, норма додаткової вартости ста-
новить 100%, то цей змінний капітал у 1 таляр продукує масу
додаткової вартости в 1 таляр, або робітник дає денно масу до-
даткової праці в 6 годин.*

Але змінний капітал є грошовий вираз загальної вартости всіх
робочих сил, що їх капіталіст одночасно вживає. Отже, вартість
змінного капіталу дорівнює пересічній вартості однієї робочої
сили, помноженій на число вживаних робочих сил. Отже, за даної
вартости робочої сили величина змінного капіталу є просто про-
порційна до числа одночасно вживаних робітників. Таким чином,
коли денна вартість однієї робочої сили дорівнює 1 талярові, то
треба авансувати капітал у 100 талярів, щоб експлуатувати денно
100 робочих сил, і капітал у n талярів, щоб експлуатувати n робо-
чих сил.

Так само, коли змінний капітал в 1 таляр, денна вартість однієї
робочої сили, продукує денну додаткову вартість в 1 таляр, то
змінний капітал у 100 талярів продукує денну додаткову вартість
у 100, а капітал в n талярів — денну додаткову вартість в 1 таляр × n.
Отже, маса випродукованої додаткової вартости дорівнює до-
датковій вартості, яку дає робочий день поодинокого робітника,
помноженій на число вживаних робітників. А що далі масу додат-
кової вартости, яку продукує поодинокий робітник, за даної вар-
тости робочої сили, визначає норма додаткової вартости, то звідси
випливає такий перший закон: маса випродукованої додаткової
вартости дорівнює величині авансованого змінного капіталу, по-
множеній на норму додаткової вартости, або вона визначається
складним відношенням між числом робочих сил, одночасно екс-

* У французькому виданні цей абзац зредаґовано так: «Припустімо,
що денна пересічна вартість робочої сили становить 3 шилінґи, або 1 та-
ляр, і що потрібно 6 годин на день, щоб її репродукувати. Отже, шоб
купити таку робочу силу, капіталіст мусить авансувати 1 таляр. Скільки
додаткової вартости дасть йому цей таляр ? Це залежить від норми додат-
кової вартости. Коли вона становить 50%, то додаткова вартість стано-
витиме 1/2 таляра, репрезентуючи 3 години додаткової праці: коли ж вона
становить 100%, то додаткова вартість підвищиться до 1 таляра, репрезен-
туючи 6 годин додаткової праці. Отже, за даної вартости робочої сили
норма додаткової вартости визначає ту суму додаткової вартости, що її
продукує поодинокий робітник». ( «Le Capital etc.», v. I, ch. XI, p. 131). Peд.
