плуатованих тим самим капіталістом, і ступенем експлуатації
поодинокої робочої сили.*

Отже, коли ми масу додаткової вартости назвемо М, додаткову
вартість, що її пересічно дає поодинокий робітник за день, — m,
змінний капітал, щоденно авансовуваний на купівлю однієї робочої
сили, — v, цілу суму змінного капіталу, — V, вартість пересічної
робочої сили — k, ступінь її експлуатації — a'/a (додаткова праця/докончена праця),
а число вживаних робітників — n, то матимемо:

M =

Ми завжди припускаємо, що не лише вартість пересічної робочої
сили є стала, але що і вживані капіталістом робітники зведені
на пересічного робітника. Бувають виняткові випадки, коли
випродукована додаткова вартість зростає не пропорційно до числа
експлуатованих робітників, але тоді й вартість робочої сили не
лишається сталою.

[Здобуток не змінює своєї числової величини, коли множники
його одночасно змінюються у зворотному напрямі»].**

Тим то в продукції певної маси додаткової вартости зменшення
одного фактора може бути компенсоване збільшенням другого.
Коли змінний капітал меншає, а одночасно в тій самій пропорції
більшає норма додаткової вартости, то маса продукованої додат-
кової вартости лишається незмінна. Коли, в умовах попередніх
припущень, капіталіст мусить авансувати 100 талярів, щоб денно
експлуатувати 100 робітників, і коли норма додаткової вартости
становить 50 %, то цей змінний капітал у 100 талярів дає додаткову
вартість у 50 талярів, або ж у 100 х 3 робочі години. Коли
норма додаткової вартости подвоюється, або робочий день здов-
жується не від 6 до 9, а від 6 до 12 годин, то зменшений напо-
ловину змінний капітал у 50 талярів дає так само додаткову
вартість у 50 талярів, або у 50 х 6 робочих годин. Отже,
зменшення змінного капіталу може вирівнюватися пропорційним
підвищенням ступеня експлуатації робочої сили, або зменшення
числа вживаних робітників вирівнюється пропорційним здовжен-
ням робочого дня. Отже, подання праці, яке може вимушувати

* У французькому виданні цей закон подано так: «Сума додаткової
вартости, випродукована змінним капіталом, дорівнює вартості цього
авансованого капіталу, помноженій на норму додаткової вартости, абож
вона дорівнює вартості робочої сили, помноженій на ступінь її експлуата-
ції. помноженій на число одночасно вживаних робочих сил».(«Le Capital
etc.», v. I, ch. XI, p. 131). Peд.

** Заведене у прямі дужки ми беремо з французького видання. Ред.
