капітал є в певних межах незалежне від подання робітників. 202
Навпаки, зменшення норми додаткової вартости лишає масу
випродукованої додаткової вартости незмінною, коли величина
змінного капіталу або число вживаних робітників пропорційно
зростає. [Змінний капітал у 100 талярів, що експлуатує 100 робіт-
ників при нормі додаткової вартости в 100%, продукує 100 таля-
рів додаткової вартости. Норма додаткової вартости може змен-
шитися вдвоє, але сума її лишається та сама, коли одночасно
подвоюється змінний капітал].* 

Однак, компенсація числа робітників або величини змінного
капіталу збільшенням норми додаткової вартости або здовженням
робочого дня має межі, що їх не сила переступити. Хоч яка
буде вартість робочої сили, отже, все одно, чи робочий час,
доконечний для утримання робітника, становить 2 чи 10 годин,
загальна вартість, яку робітник може продукувати день - у - день,
є завжди менша від вартости, в якій упредметнюються 24 робочі
години, менша від 12 шилінгів, або 4 талярів, коли вони є грошо-
вий вираз 24 упредметнених робочих годин.

[Щодо додаткової вартости, то її межі ще вужчі. Коли частина
робочого дня, доконечна для покриття денної заробітної плати,
становить 6 годин, то від природного дня залишається тільки 18 го-
дин, що з них, за біологічними законами, частина потрібна для
відпочинку робочої сили. Припустімо, що 6 годин є мінімальна
межа цього відпочинку; коли здовжити робочий день до його ма-
ксимальної межі, до 18 годин, то додаткова праця становитиме
лише 12 годин і, отже, спродукує вартість лише в 2таляри].**
За нашої попередньої передумови, за якою потрібно на день
6 робочих годин, щоб репродукувати саму робочу силу, або
покрити капітальну вартість, авансовану на її купівлю, змінний
капітал у 500 талярів, який уживає 500 робітників при нормі
додаткової вартости в 100%, або за 12-годинного робочого дня,,
продукує денно додаткову вартість у 500 талярів, або 6 × 500
робочих годин. А капітал у 100 талярів, який денно вживає
100робітників при нормі додаткової вартости в 200%, або за 18-го-
динного робочого дня, продукує масу додаткової вартости лише
в 200 талярів, або 12 × 100 робочих годин. Ціла нововипродуко-
вана ним вартість, еквівалент авансованого змінного капіталу
плюс додаткова вартість, ніколи не може досягти суми 400 таля-
рів, або 24 × 100 робочих годин пересічно на день. Абсолютна
межа пересічного робочого дня, який з природи є завжди менший
від 24 годин, становить абсолютну межу для компенсації змен-
шення змінного капіталу підвищенням норми додаткової вартости,
або зменшення числа експлуатованих робітників підвищенням

202 Цей елементарний закон, здається, невідомий вульґарним еконо-
містам які, Архімеди навиворіт, гадають, що у визначенні ринкових цін
праці попитом і поданням вони знайшли пункт опори не для того, щоб
перевернути світ, а щоб спинити його рух.

* Заведене у прямі дужки ми беремо з французького видання. Ред.

** Цей абзац ми беремо з французького видання. Ред.
