ступеня експлуатації робочої сили. Цей цілком очевидний дру-
гий закон є важливий для пояснення багатьох явищ, які випли-
вають із тенденції капіталу, що її ми маємо розвинути пізніш,
а саме тенденції якомога більше скорочувати число робітників,
що їх він вживає, або його змінну складову частину, перетворену
на робочу силу,— всупереч іншій його тенденції, а саме проду-
кувати якомога більшу масу додаткової вартости. Навпаки, коли
маса вживаних робочих сил або величина змінного капіталу
зростає, алеж непропорційно до зменшення норми додаткової
вартости, то маса продукованої додаткової вартости меншає.*
Третій закон випливає з визначення маси продукованої додат-
кової вартости двома факторами: нормою додаткової вартости й
величиною авансованого змінного капіталу. Коли дано норму
додаткової вартости, або ступінь експлуатації робочої сили,
і вартість робочої сили, або величину доконечного робочого
часу, то само собою зрозуміло, що чим більший змінний капі-
тал, тим більша маса продукованої вартости й додаткової вар-
тости. Коли дано межі робочого дня, а також межі його доко-
нечної складової частини, то маса вартости й додаткової вар-
тости, що її продукує поодинокий капіталіст, очевидно, зале-
жить виключно від тієї маси праці, яку він пускає в рух. Але
маса ця, за даних припущень, залежить від маси робочої сили,
або від числа робітників, яких він експлуатує; а це число, з
свого боку, визначається величиною авансованого ним змінного
капіталу. Отже, за даної норми додаткової вартости й даної вар-
тости робочої сили маси продукованої додаткової вартости є
просто пропорційні до величин авансованих змінних капіта-
лів. Та тепер уже відомо, що капіталіст ділить свій капітал на
дві частини. Одну частину він вкладає в засоби продукції. Це —
стала частина його капіталу. Другу частину він перетворює на
живу робочу силу. Ця частина становить його змінний капітал.
На базі того самого способу продукції в різних галузях продукції
відбувається різний поділ капіталу на сталу та змінну складові
частини. В тій самій галузі продукції це відношення змінюється
разом із зміною технічної основи й суспільних комбінацій процесу
продукції. Але хоч як розпадатиметься даний капітал на сталу
й змінну складові частини, чи остання відноситиметься до першої
як 1 : 2, 1 : 10, або 1 : х,— це не порушує щойно встановленого
закону, бо, згідно з попередньою аналізою, вартість сталого капі-
талу хоч і з’являється знов у вартості продукту, але не увіходить
у новоутворену вартість. Щоб уживати 1.000 прядунів, потрібно,

* У французькому виданні цей абзац подано так: «Цей абсолютно
ясний закон є важливий для розуміння складних явиш. Ми вже знаємо,
шо капітал намагається продукувати якомога більше додаткової варто-
сти ; ми побачимо пізніш, що він разом із цим намагається скоротити до
мінімуму, порівняно з розмірами підприємства, свою змінну частину,
або кількість робітників, що їх він експлуатує. Ці тенденції стають одна
одній суперечними, скоро лише зменшення одного з факторів, що визна-
чають суму додаткової вартости, вже не може бути компенсоване збіль-
шенням другого». ( «Le Capital etc.», v. I, ch. XI, p. 132). Ред.
