ремісникові - майстрові перетворюватись на капіталіста, обме-
жуючи дуже незначним максимумом число робітників, яких дозво-
ляли вживати поодинокому майстрові. Посідач грошей або това-
рів тільки тоді дійсно перетворюється на капіталіста, коли аван-
сована на продукцію мінімальна сума далеко перевищує серед-
ньовічний максимум. Тут, як і в природознавстві, потверджу-
ється правдивість закону, відкритого Геґелем в його «Логіці»,
що прості кількісні зміни на певному пункті перетворюються
на якісні ріжниці.205а

Та мінімальна сума вартости, якою мусить порядкувати пооди-
нокий посідач грошей або товарів, щоб перетворитися на капіта-
ліста, змінюється на різних ступенях розвитку капіталістичної
продукції і, за даного ступеня розвитку, вона в різних сферах
продукції різна залежно від їхніх осібних технічних умов. Певні
галузі промисловости вже на початках капіталістичної продукції
потребують такого мінімуму капіталу, якого ще немає в руках
поодиноких індивідів. Це призводить почасти до державних суб-
сидій для приватних осіб, як от у Франції за часів Кольбера,а в
деяких німецьких державах геть аж і донині, а почасти до утво-
рення товариств із законною монополією на ведення деяких
галузей промисловости й торговлі 206 — предтеч сучасних акцій-
них товариств.    ___________

нуче, якщо він буде прикутий до якогось одного місця». («The farmer
cannot rely on his own labour; and if he does, I will maintain that he is
a loser by it. His employement should be, a general attention to the whole:
his thrasher must be watched, or he will soon lose his wages in corn not
thrashed out; his mowers, reapers etc. must be looked after; he must con-
stantly go round his fences: he must see there is no neglect; which would
be the case if he was confined to any one spont»). («An Enquiry into Con-
nection between the Price o Provisions, and the Size of Farms etc. By a
Farmer», London 1773, p. 12). Цей твір дуже цікавий. На ньому можна
вивчати генезу «фармера - капіталіста» або «merchant farmer»,* як ви-
разно його тут названо, і почути, як той фармер пишається перед «small
farmer»,** для якого справа по суті сходить на засоби існування. «Кляса
капіталістів, спочатку частинно і кінець - кінцем цілком визволяється
від доконечности ручної праці». (Richard Jones: «Textbook of Lectures on
the Political Economy of Nation», Hertford 1852, Lecture III, p. 39).

205a Молекулярна теорія, застосована в сучасній хемії, вперше науково
розвинута в Льорана й Жерара, спирається саме на цей закон. [Додаток
до 3 видання].— Для пояснення цієї примітки, досить темної для осіб,
незнайомих із хемією, ми зауважимо, що автор говорить тут про вугле-
водневі сполуки, названі Жераром в 1843 р. спочатку «гомологічними
рядами», що з них кожний має власну альґебричну формулу сполуки-
Наприклад, ряд парафіни: Сn, Н2n + 2; ряд нормальних алькоголів:
Сn, Н2n+2,O; ряд нормальних жирних кислот; Сn, Н2n, O2 і багато інших.
У вищенаведених прикладах за допомогою простого кількісного додавання
С Н2 до молекулярної формули кожного разу твориться якісно відмінне
тіло. Щождо Марксової переоцінки участи Льорана й Жерара в устано-
вленні цього важного факту порівн. Kopp: «Entwicklung der Chemie»,
München 1873, S. 709 і 716, та Schorlemmer: «Rise and Progress of
Organic Chemistry» , London 1879, p. 54.— Ф. E.

206 Такі установи Мартин Лютер називає «Die Gesellschaft Monopo-
lia», тобто монопольними товариствами.

* — фармера - купця. Ред.

**—дрібним фармером. Ред.
