«голова льоно- й бавовнопрядільної фабрики Карлейл, сини й
Ко в Paisley, однієї з найстаріших і найповажніших фірм у за-
хідній Шотляндії, яка існує від 1752 р. і яку з покоління на поко-
ління веде та сама родина»,— цей надзвичайно інтеліґентний
джентлмен написав до «Glasgow Daily Mail» 25 квітня 1849 р.
листа 207 під заголовком «Система змін», де, між іншим, є таке
чудернацьке, наївне місце: «Подивімось тепер на ті нещастя,
які випливають із скорочення робочого часу з 12 годин до 10 го-
дин... Вони «сходять» на якнайсерйозніше ушкодження перспек-
тив і власности фабриканта. Коли він (тобто його «руки») працю-
вав раніше 12 годин, а тепер його обмежили 10 годинами, то кожні
12 машин або веретен у його підприємстві поменшали до 10 ( «then
every 12 machines or spindles, in his establishment, shrink to 10»),
і коли б він захотів продати свою фабрику, то ці машини ціну-
вали б лише як 10, так що через це кожна фабрика по цілій країні
втратила б шосту частину своєї вартости».208

Для цього буржуазного мозку з західньої Шотляндії, що
успадкував від своїх предків капіталістичні властивості, вартість
засобів продукції, веретен тощо так неподільно зливається з
їхньою капіталістичною властивістю самозростати або щоденно вби-
рати певну кількість чужої дармової праці, що шеф фірми Карлейл
і К° дійсно уявляє собі, що при продажу його фабрик йому
заплатять не лише за вартість веретен, але ще поверх того й за
самозростання їхньої вартости, не лише за працю, вміщену в них
і потрібну для продукції веретен того самого роду, але й за до-
даткову працю, яку за їхньою допомогою день - у - день висмок-
тують із бравих західніх шотландців Paisley’a, і саме через те,
гадає він, із скороченням робочого дня на дві години продажна
ціна кожних 12 прядільних машин спадає до ціни 10 машин. 

207 «Reports of Insp. of Fact, for 30 th April 1894», p. 59.

208 Там же, стор. 60. Фабричний інспектор Стюарт, сам шотландець і,,
протилежно до англійських фабричних інспекторів, геть чисто захопле-
ний капіталістичним способом думання, виразно заявляє, нш цей лист,
долучений ним до його звіту, «є щонайкорисніше повідомлення, подане від
будь - якого фабриканта, шо вживає системи змін, і цілком розраховане
на те, щоб усунути пересуди й сумніви щодо тієї системи».
