РОЗДІЛ ОДИНАДЦЯТИЙ
КООПЕРАЦІЯ

Капіталістична продукція, як ми бачили, починається фактично
лише там, де той самий індивідуальний капітал одночасно експлуа-
тує значне число робітників, отже, лише там, де процес праці
поширює свій обсяг і постачає продукти у великому маштабі.
Праця значного числа робітників у той самий час, у тому самому
приміщенні (або, як хто хоче, на тому самому полі праці), для про-
дукції того самого ґатунку товарів, під командою того самого
капіталіста, становить історично й логічно вихідний пункт капі-
талістичної продукції. Щодо самого способу продукції ману-
фактура, приміром, на початках свого розвитку ледве чи відрізня-
ється від цехової ремісничої промисловості! чимось іншим, як
хібащо більшим числом робітників, яких одночасно експлуатує
той самий капітал. Майстерню цехового майстра тільки розширено.

Отже, спочатку ріжниця є лише кількісна. Ми бачили, що
маса додаткової вартости, яку продукує даний капітал, дорівнює
додатковій вартості, яку дає окремий робітник, помноженій на
число одночасно експлуатованих робітників. Це число само по
собі нічого не змінює в нормі додаткової вартости або в ступені
експлуатації робочої сили; щодо продукції товарової вартости
взагалі, то для неї всякі якісні зміни робочого процесу, очевидно,
не мають значення. Це випливає з природи вартости. Якщо один
дванадцятигодинний робочий день упредметнюється в 6 шилін-
ґах, то 1.200 таких робочих днів — у 6 шилінґах X 1 -200. В одному
випадку в продукті втілилось 12X1-200 робочих годин, у дру-
гому тільки 12 робочих годин. У продукції вартости велике число
має значення завжди тільки як багато окремих одиниць. Отже, для
продукції вартости немає ніякоїріжниці, чи 1.200 робітників про-
дукують поодиноко, чи спільно під командою того самого капіталу.

А проте, в певних межах тут відбувається модифікація. Праця,
упредметнена у вартості, є праця пересічної суспільної якости,
тобто виявлення якоїсь пересічної робочої сили. Але пересічна
величина існує завжди лише як пересічна багатьох різних інди-
відуальних величин того самого роду. В кожній галузі промисло-
вости індивідуальний робітник, Петро чи Павло, більш чи менш
відхиляється від пересічного робітника. Ці індивідуальні відхи-
лення, які в математиці називаються «помилками», компенсу-
ються і зникають, скоро тільки взяти разом велике число робіт-
ників. Славетний софіст і сикофант Едмунд Бурке навіть запевняє
на підставі свого практичного досвіду як фармер, що всяка інди-
відуальна ріжниця праці зникає вже «для такої незначної групи»,
як 5 рільничих наймитів, отже, п’ять перших - ліпших дорослих
англійських рільничих наймитів протягом того самого часу вико-
нають разом стільки ж праці, як і якихбудь інших п’ять англій-
ських рільничих наймитів.8 Хоч би й що, а ясно, що сукупний *

* «Безперечно, шодо сили, вправности та сумлінної пильности, існує
велика ріжниця між вартістю праці однієї людини і вартістю праці іншої
