робочий день значного числа одночасно експлуатованих робіт-
ників, поділений на число робітників, сам по собі є день пере-
січної суспільної праці. Припустімо, що робочий день поодино-
кого робітника є, приміром, 12 годин. Тоді робочий день двана-
дцятьох робітників, експлуатованих одночасно, становить сукуп-
ний робочий день у 144 години, і хоч праця кожного поодинокого
з тих дванадцятьох робітників може більш або менш відхиля-
тися від пересічної суспільної праці; отже,поодинокий робітник
може потребувати на ту саму роботу трохи більш або трохи менш
часу, все ж робочий день кожного поодинокого робітника, як
одна дванадцята частина сукупного робочого дня в 144 години,
має пересічну суспільну якість. Але для капіталіста, що експлуа-
тує дванадцятьох робітників, робочий день існує як сукупний
робочий день дванадцятьох. Робочий день кожного поодинокого
робітника існує лише як відповідна частина сукупного робочого
дня цілком незалежно від того, чи працюють ці дванадцятеро
разом, допомагаючи один одному, чи ввесь зв’язок між їхніми
працями є лише в тому, що вони працюють для того самого капі-
таліста. Навпаки, коли що два з цих 12 робітників працюватимуть
у дрібного майстра, то лише випадково кожний поодинокий май-
стер випродукує, можливо, ту саму масу вартости і зреалізує,
отже, загальну норму додаткової вартости. Тут завжди бувають
індивідуальні відхилення. Коли б робітник зуживав на про-
дукцію якогось товару значно більше часу, ніж це суспільно-
потрібно, коли б індивідуально - доконечний для нього робочий
час значно відхилявся від суспільно-доконечного або пересічного
робочого часу, то його праця не мала б значення пересічної праці,
а його робоча сила — значення пересічної робочої сили. Цієї робо-
чої сили або зовсім не можна було б продати, або її можна було б
продати лише за ціну, нижчу від пересічної вартости робочої сили.
Отже, завжди припускається певний мінімум працездатности, і ми
побачимо пізніш, що капіталістична продукція находить засоби,
щоб виміряти цей мінімум. А проте цей мінімум відхиляється
від пересічної величини, хоч і доводиться сплачувати пересічну

людини. Алея цілком певен на підставі моїх докладних спостережень, що
п’ятеро перших - ліпших_ людей разом постачають кількість праці, рівну
кількості праці всяких інших п'ятьох людей зазначеного мною віку; це
значить, що з цих п’ятьох робітників один має всі властивості доброго
робітника, другий є недобрий, а троє інших будуть із цього погляду се-
редні, наближаючись то до першого, то до другого. Отже, вже в такій
невеликій групі, як п’ятеро людей, ви знайдете повнотою все те, шо вза-
галі можуть дати п'ятеро людей». («Unquestionably, there is a great deal
of difference between the value of one man’s labour and that of another,
from strength, dexterity and honest application. But I am quite sure, from
my best observation, that any given five men will, in their total, afford a
proportion of labour equal to any other five within the periods of life I have
stated; that is, that among such five men there will be one possessing all
the qualifications of a good workman, one bad, and the other three middling,
and approximating to the first and the last. So that in so small a platoon
as that of even five, you wiM find the full complement of all that five men
can earn»). (E. Burke: «Thoughts and Details on Searcity» , London
1800, p. 16). Порівн., опріч того, Кетле про середнього індивіда.