Коли робітники взагалі не можуть безпосередньо співробіт-
ничати, не бувши згуртовані, отже, коли згуртовання їх у певному
місці є умова їхньої кооперації, то наймані робітники не можуть
кооперувати без того, щоб той самий капітал, той самий капіталіст
не вживав їх одночасно, отже, і не купував одночасно їхні робочі
сили. Тому сукупна вартість цих робочих сил, або сума заробітної
плати робітників за день, тиждень і т. д., мусить вже бути нагро-
маджена в кишені капіталіста раніш, ніж сами робочі сили бу-
дуть сполучені у продукційному процесі. Заплатити 300 робітни-
кам відразу навіть хоч би й лише за один день — це вимагає
більшого авансування капіталу, аніж платити кільком робіт-
никам тиждень за тижнем протягом цілого року. Отже, число
кооперованих робітників, або маштаб кооперації, залежить на-
самперед від величини того капіталу, що його поодинокий капіта-
ліст може авансувати на купівлю робочої сили, тобто від того об-
сягу, в якому кожен поодинокий капіталіст порядкує засобами
існування багатьох робітників.

І щодо сталого капіталу справа стоїть так само, як і щодо
змінного. Приміром, видатки на сировинний матеріял для одного
капіталіста, що вживає 300 робітників, у тридцять разів більші,
ніж для кожного з тих 30 капіталістів, що кожний з них вживає
10 робітників. Правда, розмір вартости й маса матеріялу спільно
вживаних засобів праці зростають не в такій пропорції, як число
вживаних робітників, але все ж вони зростають дуже значно.
Отже, концентрація більших мас засобів продукції в руках пооди-
ноких капіталістів є матеріальна умова кооперації найманих
робітників, а розмір кооперації, або маштаб продукції залежить
від розміру цієї концентрації.

Первісно певна мінімальна величина індивідуального капі-
талу виступала як доконечна для того, щоб кількости одночасно
визискуваних робітників, а тому й маси продукованої додаткової
вартости вистачило для звільнення самого визискувача від ручної
праці, для перетворення дрібного майстра на капіталіста, отже,
і для того, щоб формально створити капіталістичне відношення.
Тепер вона виступає як матеріяльна умова для перетворення
багатьох розпорошених і один від одного незалежних індивіду-
альних процесів праці на один комбінований суспільний про-
цес праці.

Так само командування капіталу над працею первісно висту-
пало лише як формальний наслідок того, що робітник, замість
працювати на себе, працює на капіталіста, а тому й під доглядом
капіталіста. З розвитком кооперації багатьох найманих робіт-
ників командування капіталу розвивається на доконечність для
виконання самого процесу праці, на дійсну умову продукції.
Наказ капіталіста на полі продукції стає тепер так само доконеч-
ний, як наказ генерала на полі бою.

Всяка безпосередньо суспільна або спільна праця у великому
маштабі потребує в більшій або меншій мірі керування, яке упо-
середнює гармонію між індивідуальними діями та виконує за-
