треба керувати, процесу, який, з одного боку, є суспільний процес
праці для виготовлення продукту, з другого — процес зростання
капіталу, то своєю формою це керування є деспотичне. З розвит-
ком кооперації у великому маштабі деспотизм цей розвиває вла-
стиві йому своєрідні форми. Подібно до того, як капіталіст спо-
чатку звільняється від ручної праці, скоро тільки його капітал
досягає тієї мінімальної величини, за якої тільки й починається
капіталістична продукція у власному значенні, так само й тепер
він знову таки віддає саму цю функцію безпосереднього й невпин-
ного нагляду над поодинокими робітниками та групами робітни-
ків осібному ґатункові найманих робітників. Як армія потребує
військових обер-офіцерів та унтер-офіцерів, так і маса робіт-
ників, що працюють разом під командою того самого капіталу,
потребує промислових обер-офіцерів (директорів, managers)
та унтер-офіцерів (доглядачів за працею, foremen, overlookers,
contremaîtres), які підчас процесу праці командують іменем
капіталу. Праця нагляду стає їхньою постійною виключною
функцією. При порівнянні способу продукції незалежних селян
або самостійних ремісників із плянтаторським господарством,
що ґрунтується на рабстві, політико-економ залічує цю працю
нагляду до faux frais продукції.21а Навпаки, розглядаючи капі-
талістичний спосіб продукції, він ідентифікує функцію керування,
оскільки вона виникає з природи спільного процесу праці, з
тією самою функцією, оскільки її зумовлює капіталістичний і
тому антагоністичний характер цього процесу.22 Капіталіст не
тому капіталіст, що він промисловий керівник, навпаки, він стає
промисловим командиром через те, що він є капіталіст. Вища
команда у промисловості стає атрибутом капіталу так само, як
за февдальних часів вища команда на війні і в суді була атрибу-
том земельної власности.22а

Робітник є власник своєї робочої сили лише доти, доки він
як продавець її торгується з капіталістом, а продавати він може
лише те, що він має, свою індивідуальну, поодиноку робочу силу.

21а Змалювавши «superintendence of labour» * як головну характе-
ристичну рису рабської продукції в південних штатах Північної Америки,
професор Кернс каже далі: «Селянин-власник (на півночі), що при-
власнює собі ввесь продукт своєї землі, не потребує іншої спонуки до праці.
Нагляд тут цілком зайвий». («The peasant proprietor appropriating the
whole produce of his soil, needs no other stimulus to exertion. Superinten-
dence is here completely dispensed with»). (Cairnes: «The Slave Power»,
London 1862, p. 48, 49).

22    Cep Джемс Стюарт, що взагалі дуже добре розбирається в харак-
теристичних суспільних одмінах різних способів продукції, зауважує:
«Чи не тому великі підприємства у промисловості руйнують приватні
підприємства, що вони більше наближаються до простоти рабського ре-
жиму?» («Why do large undertakings in the manufacturing way ruin pri-
vate industry, but by coming nearer to the simplicity of slaves?»). («Prin-
ciples of Political Economy», London 1767, vol. I, p. 167, 168).

22a Тим то Оґюст Конт та його школа могли б доводити вічну доко-
нечність февдальних панів таким самим способом, як це вони робили
щодо панів капіталу.

* — нагляд над працею. Ред.
