ліст, чи, як це маємо в акційних товариствах, як комбінований
капіталіст.

Кооперація в процесі праці в тій формі, в якій ми находимо
її переважно на початках людської культури, у мисливських на-
родів 23а або хоч би в рільничих індійських громадах, базується
з одного боку, на спільному володінні умовами продукції, з дру-
гого боку — на тому, що поодинокий індивід не відірвався ще від
пуповиння племени або громади й прив’язаний до них так само
міцно, як окрема бджола до бджоляного вулика. І те і друге від-
різняє цю кооперацію від капіталістичної кооперації. Спорадичне
вживання кооперації у великому маштабі в античному світі, в
середньовіччі та в сучасних колоніях базується на безпосередніх
відносинах панування та підлеглости, здебільша на рабстві.
Навпаки, капіталістична форма кооперації з самого початку має
за свою передумову вільного найманого робітника, що продає
свою робочу силу капіталістові. Однак історично вона розвива-
ється протилежно до селянського господарства та незалежного
ремества, однаково, чи це останнє має цехову форму, чи ні.24
Супроти них капіталістична кооперація виступає не як осібна
історична форма кооперації; навпаки, сама кооперація виступає
супроти них як певна історична форма, властива капіталістич-
ному процесові продукції, як специфічна форма, що відрізняє
його від інших способів продукції.

Подібно до того, як суспільна продуктивна сила праці, що
розвивається в наслідок кооперації, з’являється як продуктивна
сила капіталу, так само й сама кооперація з’являється як специ-
фічна форма капіталістичного процесу продукції, протилежно до
процесу продукції поодиноких незалежних робітників або й дріб-
них майстрів. Це — перша зміна, якої зазнає дійсний процес
праці через свою підлеглість капіталові. Ця зміна відбувається
спонтанейно. Її передумова, одночасна експлуатація значного
числа найманих робітників у тому самому процесі праці, стано-
вить вихідний пункт капіталістичної продукції, який збігається
з існуванням самого капіталу. Тим то, якщо капіталістичний
спосіб продукції, з одного боку, являє собою історичну доконеч-
ність для перетворення процесу праці на суспільний процес, то,
з другого боку, ця суспільна форма процесу праці являє собою
методу, що її застосовує капітал на те, щоб із більшим зиском
експлуатувати процес праці, збільшуючи його продуктивну силу.

У своїй розглянутій досі простій формі кооперація збігається
з продукцією у великому маштабі, але не становить тривалої

23а Linguet у своїй «Théorie des Lois civiles», мабуть, має рацію, коли
він називає полювання першою формою кооперації, а полювання на людей
(війну) першою формою полювання.

24 Дрібне селянське господарство і незалежне ремество, шо обидва
почасти становлять базу февдального способу продукції, а почасти після
його розкладу існують поруч капіталістичної продукції, разом з тим ста-
новлять економічну основу кллсичної громади за її найліпших часів, за
тих часів, коли первісна східня громадська власність уже розпалася, а
рабство не встигло ще серйозно опанувати продукцію.
