Цей випадковий розподіл повторюється, виявляє свої своєрідні
користі і поволі костеніє в систематичний поділ праці. З індиві-
дуального продукту самостійного ремісника, що виконує багато
операцій, товар перетворюється на суспільний продукт спілки
ремісників, що з них кожен постійно виконує лише одну й ту
саму частинну операцію. Ті самі операції, що зливалися одна
з одною як послідовні операції німецького цехового майстра
паперової продукції, усамостійнились у голляндській паперовій
мануфактурі в частинні операції багатьох кооперованих робіт-
ників, операції, що відбуваються одна поруч одної. Нюрнберзький
цеховий голкар становить основний елемент англійської голкової
мануфактури. Але тимчасом, як той голкар виконував послідовно
одну по одній, може, 20 операцій, — тут, в англійській ману-
фактурі, майже 20 голкарів працюють один поруч одного, вико-
нуючи кожний лише одну з тих 20 операцій, які в наслідок даль-
шого досвіду ще більше порозділювались, відокремились та уса-
мостійнились у виключні функції поодиноких робітників.

Отже, спосіб виникнення мануфактури, її виростання із ре-
мества, є двоякий. З одного боку, вона походить із комбінації
різнорідних, самостійних реместв, які втрачають свою самостій-
ність та зоднобічшоються до такої міри, коли вони вже становлять
лише частинні операції в процесі продукції того самого товару —
операції, що лише одна одну доповнюють. З другого боку, ману-
фактура походить із кооперації однорідних ремісників, розкладає
те саме індивідуальне ремество на його різні осібні операції,
ізолює та усамостійшоє їх аж до такої міри, коли кожна з них
стає виключною функцією окремого робітника. Отже, ману-
фактура, з одного боку, вводить у процес продукції поділ праці
або розвиває його далі, з другого боку — вона комбінує ремества,
що раніш були відокремлені. Але хоч який буде її окремий вихід-
ний пункт, її кінцева форма та сама — продукційний механізм,
що органами його є люди.

Щоб як слід зрозуміти поділ праці в мануфактурі, важно
завжди мати на увазі такі пункти: насамперед розклад процесу
продукції на його окремі фази тут геть чисто збігається з розкла-
дом ремісничої діяльности на її різні частинні операції. Хоч буде
ця операція складною, хоч простою, вона однаково лишається
ремісничою, а тому й залежною від сили, вправности, хуткости
та певности поодинокого робітника в орудуванні своїм інстру-
ментом. Ремество лишається базою. Ця вузька технічна база
виключає дійсно науковий розклад процесу продукції, бо кожний
частинний процес, що його проробляє продукт, мусить бути
виконуваний як частинна реміснича праця. І саме тому, що реміс-
нича вправність лишається таким чином основою процесу продук-
ції, кожного робітника пристосовується виключно до якоїсь
однієї частинної функції і його робочу силу на цілий вік перетво-
рюється в орган цієї частинної функції. Нарешті, цей поділ праці
є осібний рід кооперації, а деякі її користі походять із загальної
природи кооперації, а не з цієї осібної форми її.

18 Капітал. Т. І.
