пружин, виготівник циферблятів, виготівник спіральних пружин,
робітник, що робить дірки для каменя та вставляє рубін, виго-
тівник стрілок, виготівник коробки для годинника, виготівник
шрубів, позолотник з багатьма підрозділами, як от, приміром,
колісник (виріб мідяних та сталевих коліщат знову поділено),
Triebmacher, Zeigenverkmacher, acheveur de pignon (закріплює
коліщата в належних місцях, полірує facettes і т. ін.), Zapfen-
macher, planteur de finissage (вставляє в механізм різні коліщата
та пружини), finisseur de barillet (вирізує зубці, поширює дірочки
до належного розміру та закріплює установку), Hemmungmacher
і, як підрозділ цієї галузі, виготівник циліндрів, виготівник
трибків, виготівник маятників, Raquettemacher (тобто виготів-
ник механізму, що реґулює годинник), planteur d’échappement
(Hemmungmacher у власному значенні); далі: repasseur de ba-
rillet (виготовлює коробку для пружини та закріпляє її уста-
новку), ґлянсувальник сталі, ґлянсувальник коліщат, ґлянсу-
вальник шруб, маляр цифр, Blattmacher (покриває мідь емалем),
fabricant de pendants (виготовлює лише кільця до годинникової
коробки), finisseur de charnière (вставляє мосяжевий штифт
всередину коробки й т. ін.), faiseur de secret (виготовлює пружину,
що відкриває кришку годинника), їравер, ciseleur, поліруваль-
ник годинникової коробки і т. д. і т. д., нарешті, repasseur, що
складає окремі частини годинника докупи та пускає годинника
в рух. Лише небагато частин годинника переходить через різні
руки, і всі ці membra disjecta збираються лише в руках того,
хто, кінець - кінцем, сполучає їх в один цілий механізм. Це
зовнішнє відношення готового продукту до його різнорідних
елементів тут, як і в подібних роботах, лишає комбінацію ча-
стинних робітників у тій самій майстерні випадковою. Самі
частинні праці знов таки можуть провадитись як незалежні
одне від одного ремества, як от у кантоні Ваадт та Невшатель,
тимчасом як у Женеві, приміром, існують великі мануфактури
годинників, тобто існує безпосередня кооперація частинних робіт-
ників під командою одного капіталу. І в останньому випадку
цифербляти, пружини й коробки рідко виготовлюють у самій
мануфактурі. Комбіноване мануфактурне виробництво зисковне
тут лише за виняткових умов, бо конкуренція поміж робітниками,
що хочуть працювати вдома, надзвичайно велика, роздрібнення
продукції на масу гетерогенних процесів мало дає змоги засто-
совувати спільні засоби праці; крім того, при роздрібненій фабри-
кації капіталіст заощаджує собі видатки на робітні приміщення
й т. д.32 Однак становище й цих частинних робітників, які пра-

32 Женева в 1854 р. випродукувала 80.000 годинників, що не скла-
дає навіть і п’ятої частини продукції годинників кантону Невшатель.
Chaux- de - Fonds, що його можна розглядати як єдину мануфактуру годин-
ників, сам щорічно дає удвоє більше, ніж Женева. Від 1850 і до 1861 р.
Женева постачила 750.000 годинників. Див. «Report from Geneva on
the watch Trade» в «Reports by H. M.’s Secretaries of Embassy and Le-
gation on the Manufactures, Commerce etc. ». № 6 1863. Якщо відсутність
зв’язку між процесами, на які розпадається продукція складних про-
