до іншої і т. д. Отже, усамостійнення цих функцій, або доручення
цих функцій окремим робітникам, стає вигідним лише із збіль-
шенням числа занятих робітників, але це збільшення мусить
одразу охопити всі групи в однаковій пропорції.

Окрема група, певне число робітників, що виконують ту саму
частинну функцію, складається з однорідних елементів та ста-
новить осібний орган цілого механізму. Однак у різних мануфак-
турах сама група є розчленоване робоче тіло, тимчасом як цілий
механізм утворюється через повторювання або помножування
цих продуктивних елементарних організмів. Візьмімо, приміром,
мануфактуру пляшок. Вона розпадається на три посутньо від-
мінні фази. Перша, підготовча фаза: виготовлення скляної маси,
тобто суміші піску, вапна й т. ін., та перетоплення цієї суміші
на плинну скляну масу.40 В цій першій фазі працюють різні
частинні робітники, так само як і в кінцевій фазі: вийманні
пляшок із сушарні, сортуванні та пакуванні їх і т. ін. Посередині
між цими двома фазами маємо власне виробництво пляшок, або
перероблення плинної скляної маси. Коло того самого отвору
печі для виробу скляних продуктів працює група, яка в Англії
зветься «hole» (діра) і складається з одного bottle maker’a,*
або finisher’a,** одного blower’a,*** одного gatherer’a,****одного
putter up***** або whetter off ****** і одного taker’а. *******
Ці п’ятеро частинних робітників становлять стільки ж окремих
органів одним - одного робочого тіла, яке може функціонувати ли-
ше як єдність, отже, лише через безпосередню кооперацію п’ятьох.
Якщо бракує однієї з п’ятьох складових частин цього тіла, то
воно паралізується. Але та сама піч для перетоплення скла має де-
кілька отворів,— в Англії, наприклад, 4 — 6,— і в кожному з них
міститься глиняний топильний тигель із плинним склом; коло кож-
ного з них працює своя власна робоча група, складена з таких са-
мих п’ятьох робітників. Організація кожної поодинокої групи ба-
зується тут безпосередньо на поділі праці, тимчасом як зв’язок по-
між різними однорідними групами полягає в простій кооперації,
що дає можливість через спільне вживання ощадніше використо-
вувати один із засобів продукції, в даному випадку, піч для пере-
топлення скла. Кожна така піч з її 4 — 6 групами становить гуту,
а скляна мануфактура охоплює кілька таких гут разом із прилад-
дям і робітниками для початкової й кінцевої фази продукції.

Нарешті, мануфактура, так само, як вона виникає почасти
з комбінації різних реместв, може розвинутися на комбінацію

40    В Англії піч для перетоплювання відокремлена від печі для ви-
робу скляних продуктів, але в Бельгії, наприклад, та сама піч служить
для обох процесів.

* — пляшкаря. Ред.

** — робітника, що остаточно закінчує продукт. Ред.

* * * — надимача. Ред.

**** — збирача. Ред.

***** — укладача. Ред.

****** — шліфувальника. Ред.

******* — приймача. Ред.
