до якоїсь однобічної функції та зв’язується з нею на цілий його
вік, то, з другого боку, різні операції праці в такій самій мірі
пристосовується до тієї ієрархії природних і придбаних здібно-
стей. 48 Тимчасом кожний процес продукції потребує певних
простих маніпуляцій, до яких здатна кожна перша - ліпша лю-
дина. І ці маніпуляції звільняються тепер від їхнього рухомого
зв’язку з змістовнішими моментами діяльности й кам’яніють у
виключні функції.

Тим то мануфактура утворює в кожному реместві, яке вона
захоплює, клясу так званих ненавчених (ungeschickter) робітни-
ків, яких ремісниче виробництво строго виключало. Розвиваючи
до віртуозности одну якусь цілком зоднобічнену спеціяльність
коштом загальної працездатности, вона вже й самий брак уся-
кого розвитку починає робити спеціяльністю. Поруч ієрархіч-
них щаблів постає простий поділ робітників на навчених та не-
навчених (geschickte und ungeschickte). Для останніх витрати
на навчання відпадають цілком, для перших вони нижчі порівняно
з ремісником, бо функції їхні простіші. В обох випадках вартість
робочої сили спадає.49 Винятки бувають лише остільки, оскільки
розчленування робочого процесу створює нові складні функції,
яких у ремісничому виробництві або зовсім не було, або якщо вони
й були, то не в такому самому розмірі. Відносне зневартнення
робочої сили, яке виникає в наслідок зникнення або зменшення
витрат на навчання, безпосередньо спричинюється до підвище-
ного зростання вартости капіталу, бо все, що скорочує час, до-
конечний для репродукції робочої сили, поширює сферу додат-
кової праці.

4.    Поділ праці всередині мануфактури та поділ праці
всередині суспільства

Ми розглянули спочатку походження мануфактури, потім
її прості елементи — частинного робітника і його знаряддя,—
нарешті, її цілий механізм. Тепер розгляньмо коротко відношення

48 Доктор Юр у своїй апотеозі великої промисловости гостріше
схоплює специфічний характер мануфактури, ніж попередні економісти,
що не мали його полемічного інтересу, і навіть ніж його сучасники,
як от Беббедж, який хоч і перевищує його як математик і механік, а проте
розглядає велику промисловість, власне кажучи, лише з погляду ману-
фактури. Юр зауважує: «Пристосування робітника до кожної окремої
операції становить суть поділу праці». З другого боку, цей поділ він на-
зиває «пристосуванням праць до різних індивідуальних здібностей» і ха-
рактеризує нарешті цілу мануфактурну систему як «систему градацій
відповідно до ступеня вправности», як «поділ праці за різними ступе-
нями вправности» й т. д. (Ure: «Philosophy of Manufacture», p. 19 —
23 і далі).

49    «Кожний професійний робітник... дістаючи, в наслідок того,
що він постійно виконує ту саму працю, змогу вдосконалюватися, стає
дешевший» ( «Each handicraftsman, being... enabled to perfect to him-
self by practice in one point, became... a cheaper workman»). (Ure:
«Philosophy of Manufacture», p. 19).
