між мануфактурним поділом праці і суспільним поділом праці, 
який становить загальну основу всякої товарової продукції.

Коли мати на оці лише саму працю, то поділ суспільної про-
дукції на її великі галузі, як ось рільництво, промисловість 
і т. д., можна назвати поділом праці взагалі (im Allgemeinen), 
поділ цих галузей продукції на роди й підроди — поділом праці 
спеціальним (im Besondern), а поділ праці всередині майстерні
можна назвати поділом праці детальним (im Einzelnen). 50

Поділ праці всередині суспільства та відповідне обмеження
індивідів сферами окремих професій розвивається, як і поділ
праці всередині мануфактури, з протилежних вихідних пунктів.
Всередині родини,50а а з дальшим розвитком і всередині роду,
виникає природно вирослий поділ праці з ріжниць статі й віку,
отже, на суто фізіологічній основі, яка, з поширенням громади,
із зростом людности й особливо з виникненням конфліктів поміж
різними родами та з поневоленням одного роду іншим,— поширює
свій матеріял. А з другого боку, як я вже раніш зазначив,
обмін продуктами виникає на тих пунктах, де різні родини,
роди, громади входять у контакт, бо на початках культури не
окремі індивіди, а родини, роди й т. д. самостійно протистоять одне
одному. Різні громади находять різні засоби продукції й різні
засоби існування в тій природі, що їх оточує. Тим то спосіб їхньої
продукції, спосіб їхнього життя та продукти дуже відрізняються

50 «Поділ праці починається з поділу якнайрізнорідніших професій
і розвивається аж до того поділу, коли значне число робітників поділяють
між собою виготовлення одного й того самого продукту, як, приміром,
у мануфактурі». (Slorch: «Cours d’Economie Politique», паризьке
видання, т. І, стор. 173). «У народів, що досягли певного ступеня цивілі-
зації, ми знаходимо три роди поділу продукції: перший, який ми на-
звемо загальним, призводить до поділу продуцентів на рільників, про-
мисловців та купців: він стосується до трьох головних галузей національ-
ної продукції; другий, який можна було б назвати спеціяльним, є поділ
кожного роду продукції на підроди... насамкінець, третій рід поділу
продукції, який слід було б назвати поділом професій або праці у власному
значенні слова, є той поділ, що встановлюється всередині окремих ре-
меств і професій... що встановлюється всередині більшости мануфактур
та майстерень» («Nous rencontrons chez les peuples parvenus à un certain
degré de civilisation trois genres de divisions d’industrie: la première,
que nous nommerons générale, amène la distinction des producteurs en
agriculteurs, manufacturiers et commerçants, elle se rapporte aux trois princi-
pales branches d’industrie nationale; la seconde, que l’on pourrait appeler
spéciale, est la division de chaque genre d’industrie en espèces... la troisième
division d’industrie, celle enfin que l’on devrait qualifier... de division
de besogne ou de travail proprement dit, est celle qui s’établit dans les arts
et métiers séparés... qui s’établit dans la plupart des manufactures et des
ateliers»). (Skarbeck: «Théorie des richesses sociales», 2 ème éd. Paris
1840, vol. I, p. 84. 85).

50a Примітка до третього видання.— Пізніші ґрунтовні досліди
над первісним станом людей довели автора до висновку, що первісно не
родина розвивається в рід, а навпаки, рід був первісною природно
вирослою формою людського суспільства, побудованого на спорідненні
крови, так що багатовідмінні форми родини розвинулися лише пізніше,
коли почали розпадатися родові зв'язки. (Ф. Е.).
