між собою. Це та природно виросла відмінність, що при контакті
громад викликає взаємний обмін продуктами, а тому й поступінне
перетворення цих продуктів на товари. Обмін не створює ріжниці
між сферами продукції, а ставить різні сфери продукції у зв’язок
одну з одною, перетворюючи їх таким чином на більш або менш
залежні одну від одної галузі суспільної сукупної продукції.
Тут суспільний поділ праці постає через обмін між первісно різ-
ними, але одна від однієї незалежними сферами продукції. Там,
де фізіологічний поділ праці становить вихідний пункт, окремі
органи безпосередньо зв’язаної цілости роз’єднуються, розкла-
даються — при чому головний поштовх цьому процесові розкладу
дає обмін товарів із чужими громадами — і усамостійнюється
до того пункту, де зв’язок різних праць упосереднюється обміном
продуктів як товарів. В одному випадку втрачає свою самостій-
ність те, що раніш було самостійне, у другому всамостійнюється
те, що було раніш несамостійне.

Основою всякого розвиненого та обміном товарів упосередню-
ваного поділу праці є відокремлення міста від села.51 Можна
сказати, що ціла економічна історія суспільства резюмується
в русі цієї протилежности, на якій ми тут, однак, не спинятиме-
мося довше.

Як для поділу праці всередині мануфактури матеріяльну пе-
редумову становить певне число одночасно вживаних робітників,
так само для поділу праці всередині суспільства за матеріяльну
передумову є кількість людности і її густота, яка тут заступає
місце концентрації людей у тій самій майстерні.52 Але ця густота
людности є щось відносне. Країна, відносно мало залюднена,
з розвиненими засобами комунікації, має густішу людність, ніж
залюдненіша країна з нерозвиненими засобами комунікації, і з
цього погляду, приміром, північні штати Американського союзу
густіше залюднені, ніж Індія.53

51 Сер Джемс Стюарт найкраще висвітлив цей пункт. Як мало ві-
домий за наших часів його твір, який з’явився десять років перед «We-
alth of Nations» А. Сміса, видно, між іншим, із того, що прихильники
Малтуза навіть не знають, що Малтуз у першому виданні своєї праці
про «Людність», за винятком суто декляматорської частини, майже все
вписав із Стюарта та з творів попів Уоллеса і Тавнсенда.

52 «Певна густота людности потрібна так для того, щоб могли роз-
винутися соціяльні відносини, як і для того, щоб склалася така комбі-
нація сил, за якої зростає продуктивність праці» ( «There is a certain
density of population which is convenient, both for social intercourse,
and for that combination of powers by which the produce of labour is in-
creased»). (James Mill: «Elements of Political Economy», London 1821,
p. 50). «Із зростанням числа робітників продуктивна сила суспільства
підвищується у складній пропорції, тобто пропорційно до цього зростан-
ня числа робітників, помноженого на результат поділу праці між ни-
ми» ( «As the number of labourers increases, the productive power of so-
ciety augments in the compound ratio of that increase, multiplied by the
effects of the division of labour»). (Th. Hodgskin: «Popular Political Eco-
nomy», p. 125, 126).

53 Від 1861 p. в наслідок великого попиту на бавовну по деяких
взагалі дуже залюднених округах Східньої Індії поширилася продукція
