Що продукція та циркуляція товарів є загальна передумова
капіталістичного способу продукції, то мануфактурний поділ
праці вимагає достиглого вже до певного ступеня розвитку поділу
праці всередині суспільства. Навпаки, мануфактурний поділ
праці, з свого боку, впливає на суспільний поділ праці, розви-
ваючи та розгалужуючи його. З диференціяцією інструментів
праці чимраз більше диференціюються й ті галузі промисловости,
які ці інструменти продукують.54 Якщо мануфактурне виробни-
цтво захопить якийсь промисел, що досі був зв’язаний з іншими
як головний або підсобний промисел і виконувався тим самим
продуцентом, то відразу постає відокремлення та взаємне усамо-
стійнення цих реместв. Якщо воно захопить якийсь окремий
щабель продукції якогось товару, то різні щаблі його продукції
перетворюються на різні незалежні промисли. Ми вже зазначали,
що там, де продукт є лише механічно сполучена цілість частин-
них продуктів, частинні праці сами можуть знову таки усамо-
стійнитися в окремі ремества. Для того, щоб досконаліше здійс-
нити поділ праці всередині якоїсь мануфактури, та сама галузь
продукції поділяється на різні, почасти цілком нові мануфак-
тури, залежно від ріжниці її сировинних матеріялів або тих різ-
них форм, яких може набирати той самий сировинний матеріял.
Так, у самій лише Франції вже в першій половині XVIII віку
ткали понад 100 різнорідних шовкових матерій, а в Авіньйоні,
приміром, було законом, що «кожний учень повинен посвячу-
вати себе цілком лише одному родові фабрикації й не смів вчи-
тися виготовлювати одночасно декілька родів продуктів». Тери-
торіальний поділ праці, який окремі галузі продукції прив’язує
до окремих округ країни, набуває нового імпульсу від мануфак-
турного виробництва,що експлуатує всякі особливості.55 Для ману-
фактурного періоду багатий матеріял для поділу праці всередині
суспільства дають поширення світового ринку й колоніальна
система, що належать до загальних умов існування мануфак-
турного періоду. Тут не місце далі доводити, як цей поділ праці

бавовни коштом продукції рижу. В наслідок цього у більшій частині
країни настав голод, бо за браком засобів комунікації, тобто за браком
фізичного зв'язку, недостачу рижу в одній окрузі не можна було попов-
нити довозом з інших округ.

54 Так, у Голландії фабрикація ткацьких човників уже в XVII ст.
становила осібну галузь промисловосте.

55 «Хіба англійську вовняну мануфактуру не поділено на різні
частини або галузі, прив’язані до окремих місць, де продукується ви-
ключно або переважно такі продукти: тонкі сукна у Сомерсетшірі, грубі —
в Йоркшірі, подвійної ширини — в Ексетері, шовк — у Сандбері, креп —
у Норвічі, піввовняні полотна — у Кендалі, покривала — в Уітнеї і
т. ін.?»( «Whether the Woollen Manufacture of England is not divided
into several parts or branches appropriated to particular places, where
they are only or principally manufactured: fine cloths in Somersetshire,
coarse in Yorkshire, long ells at Exeter, saies and Sandbury, crapes at
Norwich, linseys at Kendal, blankets at Whitney, and so forth ?»).
(Berkсley: «The Querist», 1750, § 520).
