ний продукт частинних робітників перетворюється на товар.58®
Поділ праці всередині суспільства упосереднюється купівлею та
продажем продуктів різних галузей праці, зв’язок між частин-
ними робітниками в мануфактурі — продажем різних робочих
сил тому самому капіталістові, який вживає їх як одну комбіно-
вану робочу силу. Мануфактурний поділ праці має собі за пере-
думову концентрацію засобів продукції в руках одного капіталі-
ста, суспільний поділ праці — розпорошення засобів продукції
між багатьма один від одного незалежними продуцентами товарів.
Тимчасом як у мануфактурі залізний закон пропорційного числа
або пропорційности реґулює (subsumiert) розподіл певних робо-
чих мас між певними функціями, випадок і сваволя ведуть свою
вередливу гру в поділі товаропродуцентів і їхніх засобів продукції
поміж різними суспільними галузями праці. Правда, різні сфери
продукції постійно намагаються дійти рівноваги, бо, з одного
боку, кожний товаропродуцент мусить виробляти споживну вар-
тість, отже, задовольняти осібну суспільну потребу, але обсяг
цих потреб кількісно є різний і внутрішній зв’язок сполучає
різні маси потреб в одну природно вирослу систему: з другого ж
боку, закон вартости товарів визначає, скільки з усього робочого
часу, який суспільство має в своєму розпорядженні, може воно
витратити на продукцію кожного окремого роду товару. Але ця
постійна тенденція різних сфер продукції дійти рівноваги виявля-
ється лише як реакція проти постійного нищення (Aufhebung)
цієї рівноваги. Норма, що її а priori і пляномірно дотримуються

cтину цілого, а через те, що кожна частина сама по собі не має ніякої
вартости або корисности, то тут немає нічого такого, що робітник міг би
взяти і сказати: це мій продукт, це я залишаю собі» («There is no lon-
ger anything which we can call the natural reward of individual labour.
Each labourer produces only some part of a whole, and each part, having no
value or utility of itself, there is nothing on which the labourer can seize,
and say: it is my product, this I will keep for myself»). («Labour de-
fended against the claims of Capital», London 1825, p. 25). Автором цієї
прегарної праці є цитований вище Т. Годжскін.

58a Примітка до другого видання.— Янкі практично зілюстрували
цю ріжницю між суспільним і мануфактурним поділом праці. Одним
з нових податків, вигаданих у Вашінґтоні за часів громадянської війни,
був акциз у 6% на «всі промислові продукти». Питання: що таке про-
мисловий продукт? Законодавець відповідає: Кожна річ є продукт,
«якщо вона зроблена» (when it is made), а вона є зроблена, якщо готова
для продажу. Ось один із багатьох прикладів. Мануфактури Нью-Йорку
і Філадельфії за старих часів «робили» парасолі з усіма їхніми причан-
далами. Але що парасоля є mixtum compositum * цілком різнорідних
складових частин, то ці останні поволі поробилися продуктами незалеж-
них одна від одної й розкиданих по різних місцях галузей продукції,
їхні частинні продукти входили як самостійні товари в парасольну
мануфактуру, яка лише сполучає їх в одну цілість. Янкі охристили та-
кого роду продукти «assembled articles »(збірними продуктами) — назва,
яку вони заслужили собі саме як «збирачі» податків. Так, парасоля «зби-
рала» спочатку 6% акцизу з ціни кожного із своїх елементів, а потім
знову 6% з ціни цілого продукту.

* — складне сполучення. Ред.

19  Капітал. Т. І
