при поділі праці всередині майстерні, при поділі праці всередині
суспільства діє лише а posteriori як унутрішня, німа, сприймана
лише в барометричних змінах ринкових цін природна доконеч-
ність, що переборює безладну сваволю товаропродуцентів. Мануфа-
ктурний поділ праці припускає безумовний авторитет капіталіста
супроти людей, які є лише прості члени належного йому цілого
механізму; суспільний поділ праці протиставить одного одному
незалежних товаропродуцентів, які не визнають жодного іншого
авторитету, крім конкуренції, крім того примусу, що його спра-
вляє на них тиск їхніх взаємних інтересів, так само як у царстві
тварин bellum omnium contra omnes * більш або менш підтри-
мує умови існування всіх видів. Тому та сама буржуазна свідо-
мість, яка прославляє мануфактурний поділ праці, довічне при-
ковання робітника до якоїсь детальної операції та безумовну під-
порядкованість частинного робітника капіталові, як організацію
праці, що підвищує її продуктивну силу,— ця сама буржуазна
свідомість так само голосно ганьбить усякий свідомий суспільний
контроль та реґулювання суспільного процесу продукції як замах
на незаймані права власности, на волю та «геніальність» індиві-
дуального капіталіста, геніяльність що сама себе визначає.
Це дуже характеристично, що ентузіясти - апологети фабричної
системи не вміють нічого сильнішого сказати проти всякої загаль-
ної організації суспільної праці, як тільки те, що така організа-
ція перетворила б ціле суспільство на одну фабрику.

Якщо анархія суспільного поділу праці й деспотія мануфак-
турного поділу праці зумовлюють одна одну в суспільстві капі-
талістичного способу продукції, то, навпаки, попередні форми
суспільства, в яких відокремлення промислів розвивалося сти-
хійно, потім кристалізувалось і, нарешті, закріпилося законом,
подають, з одного боку, образ пляномірної та авторитарної
організації суспільної праці, тимчасом як, з другого боку, вони
цілком виключають поділ праці всередині майстерні або роз-
вивають його в карликовому маштабі, або лише спорадично й ви-
падково.

Приміром, ті старовинні дрібні індійські громади, які по-
части ще й досі існують, ґрунтуються на спільному посіданні
землі, на безпосередній сполуці рільництва й ремества та на
