незмінному поділі праці, який підчас закладання нових громад
дає готовий плян та схему продукції. Кожна така громада ста-
новить продукційну цілість, що сама себе задовольняє, а її поле
продукції коливається між 100 й кількома тисячами акрів. Го-
ловну масу продукту продукується для безпосередніх власних
потреб громади, а не як товар, і тому сама продукція не залежить
від того поділу праці в цілому індійському суспільстві, що упо-
середнюється обміном товарів. Тільки лишок продуктів перетво-
рюється на товар, знову ж таки почасти тільки в руках держави,
до якої від непам’ятних часів припливає певна кількість про-
дукту як натуральна рента. Різні частини Індії мають різні
форми громад. У своїй найпростішій формі громада обробляє
землю спільно та поділяє свої продукти поміж членів громади,
тимчасом як кожна родина займається прядінням, тканням і т. ін.
як домашнім побічним промислом. Поряд цієї маси, що робить
однорідну роботу, находимо ми: «голову громади» (Hauptein-
wohner), що сполучає в своїй одній особі суддю, поліцая і збирача
податків; бухгальтера, що веде рахунки рільництва та кадаструє
й реєструє все, що сюди належить; третього урядовця, що пере-
слідує злочинців, захищає чужинців - мандрівників та проводить
їх від села до села; прикордонного вартового, що охороняє межі
громади від сусідніх громад; доглядача води, який розподіляє
для потреб рільництва воду з громадських резервуарів; брагмана,
що виконує функції релігійного культу; вчителя, який учить
дітей громади писати й читати на піску; брагмана - календарника,
що як астролог подає відомості про час засіву, жнив та про годину
чи негоду для всіх окремих рільничих праць; одного коваля й
одного тесляра, що виготовляють та лагодять усе сільсько-
господарське знаряддя; ганчаря, що виробляє ввесь посуд для
села; голяра; прача, що чистить одяг; срібляра; подекуди поета,
який по деяких громадах заступає срібляра, а по інших шкіль-
ного вчителя. Ця дванадцятка осіб утримується коштом цілої
громади. Якщо людність зростає, то на необробленій землі закла-
дається нову громаду на зразок старої. Механізм громади виявляє
пляномірний поділ праці, але мануфактурний поділ праці в ній
неможливий, бо ринок для коваля, тесляра й т. д. лишається не-
змінний, і щонайбільше, залежно від величини селищ, буває
замість одного два або три ковалі, ганчарі тощо. Закон, що
реґулює поділ праці громади, діє тут а незламною силою (Auto-
rität) закону природи, тимчасом як кожний окремий ремісник,
як от коваль тощо, виконує всі належні до його фаху операції
традиційним способом, але самостійно і не визнаючи жодного
авторитету в своїй майстерні. Простий продуктивний механізм
цих громад, що сами себе задовольняють, що постійно репроду-
кують себе в тій самій формі та, бувши випадково зруйновані,
