знову відбудовуються на тому самому місці з тією самою назвою,
дає нам ключ до зрозуміння таємниці незмінности азійських
суспільств, незмінности, яка так гостро контрастує з постійним
розпадом і новоутворенням азійських держав та безперервною
зміною династій. Бурі, що відбуваються в хмарній царині полі-
тики, не зачіпають структури основних економічних елементів
суспільства.

Як це вже раніше зазначалось, цехові закони пляномірно
перешкоджали перетворенню цехового майстра на капіталіста,
точно обмежуючи число підмайстрів, яких міг тримати пооди-
нокий майстер. Так само майстер міг вживати підмайстрів ви-
ключно в тому реместві, де він сам був майстром. Цех із запа-
лом боронився проти усяких замахів купецького капіталу,—
єдиної вільної форми капіталу, що протистояла йому. Купець
міг купити всякі товари, та тільки не працю як товар. Його тер-
піли лише як скупника - розповсюдника (Verleger) продуктів
ремества. Якщо зовнішні обставини викликали поступ у розвитку
поділу праці, то наявні цехи розколювались на підроди абож
поряд старих засновувалися нові цехи, однак не об’єднуючи різних
реместв в одній майстерні. Тим то цехова організація, хоч і в
якій великій мірі зумовлювані нею відокремлення, ізоляція й
розвиток реместв належать до матеріяльних умов існування
мануфактурного періоду, все ж виключала мануфактурний по-
діл праці. Взагалі і в цілому, робітник і його засоби продукції
лишались зв’язані одне з одним так само, як слимак із своєю
шкаралупою, і таким чином бракувало першої основи ману-
фактури — усамостійнення засобів продукції як капіталу супроти
робітника.

Тимчасом як поділ праці в цілому суспільстві, хоч упосеред-
нюється він товаровим обміном, хоч ні, належить до найрізно-
рідніших економічних суспільних формацій, мануфактурний
поділ праці є цілком специфічний витвір капіталістичного спо-
собу продукції.
