5.    Капіталістичний характер мануфактури

Скупчення значного числа робітників під командою того
самого капіталу становить природний вихідний пункт так коопе-
рації взагалі, як і мануфактури. Навпаки, мануфактурний поділ
праці розвиває зріст числа вживаних робітників у технічну
доконечність. Тепер мінімум робітників, яких мусить уживати
поодинокий капіталіст, приписується йому наявним поділом
праці. З другого боку, користі з дальшого поділу праці зумо-
влені дальшим збільшенням числа робітників, яке можна пере-
вести лише за кратного збільшення робітників.* Але разом із
змінною складовою частиною капіталу мусить зростати й стала
його частина, поряд розміру спільних умов продукції, як от
будівлі, печі й т. д., особливо мусить зростати й кількість сиро-
винного матеріялу, та ще й далеко швидше, ніж число робітни-
ків. Маса сировинного матеріялу, споживана протягом даного
часу даною кількістю праці, більшає в тій самій пропорції, в
якій більшає продуктивна сила праці в наслідок поділу праці.
Отже, зріст мінімального розміру капіталу в руках поодинокого
капіталіста або щораз більше перетворювання суспільних засо-
бів існування та засобів продукції на капітал — це закон, що
виникає з технічного характеру мануфактури.62

В мануфактурі, яків простій кооперації, робоче тіло, що функ-
ціонує, є форма існування капіталу. Суспільний продукційний
механізм, складений із багатьох індивідуальних частинних робіт-
ників, належить капіталістові. Тому продуктивна сила, що вини-
кає з комбінації праць, видається продуктивною силою капіталу.
Мануфактура у власному значенні не тільки підбиває під команду
й дисципліну капіталу робітника, який раніше був самостійний,
а ще й створює, крім цього, ієрархічну ґрадацію серед самих ро-
бітників. Тимчасом як проста кооперація лишає взагалі і в цілому

62    «Недосить того, щоб у суспільства був капітал, потрібний для
підрозділу реместв (слід було сказати: «потрібні для цього засоби існу-
вання та засоби продукції»); крім цього, потрібно, щоб цього капіталу
нагромадилося в руках підприємців у досить значних масах, так, щоб
вони мали змогу провадити продукцію у великому маштабі... Що більше
зростає поділ праці, то щораз значнішого капіталу в знарядді, сировин-
ному матеріялі й т. д. потребує постійне застосування того самого числа
робітників»). (Storch: «Cours d’Economie Politique». Паризьке ви-
дання, т. І, стор. 250, 251). «Концентрація засобів продукції та поділ
праці так само невіддільні одне від одного, як у політичній царині кон-
центрація суспільної влади й поділ приватних інтересів» ( «La concen-
tration des instruments de production et la division du travail sont aussi
inséparables l’une de l’autre que le sont, dans le régime politique, la con-
centration des pouvoirs publics et la division des intérêts privés»).
(K. Marx: «Misère de la Philosophie», Paris 1847, p. 134.— K. Маркс : «Зли-
денність філософії», Партвидав 1932 р., стор. 122).

* У французькому виданні це місце подано так: «Щоб мати користь
з дальшого поділу праці, треба не гіросто збільшити число робітників, а
збільшили їх у кратному відношенні, тобто збільшити їх воднораз, від-
повідно до певних пропорцій, по всіх різних групах майстерні» («Le
Capital etc.», v. І, ch. XIV, p. 156). Ред.
