незмінним спосіб праці поодиноких осіб, мануфактура до самої
основи революціонізує його та захоплює індивідуальну робочу
силу в самому її корені. Вона калічить робітника, робить із нього
якусь потвору, штучно активізуючи в ньому розвиток лише
якоїсь однієї частинної вмілости через пригнічення цілого світу
продуктивних хистів і інстинктів, так само як, наприклад, у
штатах Ля Пляти вбивають тварину, щоб добути з неї шкуру
або лій. Не тільки окремі частинні праці розподіляються між
різних індивідів, але й сам індивід розділяється, перетворюється
на автоматичне знаряддя якоїсь частинної праці,63 і таким чином
здійснюється безглузда байка Мененія Аґріппи, яка змальовує
людину лише як простий фраґмент її ж власного тіла.64 65 Коли
первісно робітник продає свою робочу силу капіталові, бо в нього
немає матеріальних засобів для продукції товару, то тепер сама
його індивідуальна робоча сила відмовляється служити, якщо
її не продано капіталові. Вона функціонує лише в певному сполу-
ченні, яке існує тільки після її продажу, в майстерні капіталіста.
Зробившися через свої природні властивості нездатним робити
щось самостійне, мануфактурний робітник розвиває продуктивну
діяльність тільки як приналежність до майстерні капіталіста.85
Як на чолі вибраного народу було написано, що він є власність
Єгови, так само поділ праці накладає на мануфактурного робіт-
ника печать, що таврує його на власність капіталу.

Ті знання, розум і воля, що їх, хоч і в невеликому маштабі,
розвиває в собі самостійний селянин або ремісник — подібно до
того, як дикун усю військову вмілість практикує у формі особистих
хитрощів,— все це тепер потрібне лише для майстерні як цілости.
Духовні потенції продукції поширюють свій маштаб на одному
боці, бо на багатьох вони зникають. Те, що втрачають частинні
робітники, концентрується супроти них у капіталі.66 Мануфактур-

63    Дуґалд Стюарт називає мануфактурних робітників «живими авто-
матами... що їх уживають для детальних операцій продукції» («living
automatons... employed in the details of the work»). (Works, ed. by Sir
W. Hamilton, Edinburgh 1855. vol. III, «Lectures on Political Economy»,
p. 318).

64    У коралів кожний окремий індивід дійсно становить шлунок
для цілої групи. Але він постачає їй харчі, а не відбирає їх, як це робив
римський патрицій.

65    «Робітник, що опановує своє ремество в повному обсязі, може
скрізь виконувати своє ремество й добувати засоби існування; другий
(мануфактурний робітник) є не що інше, як аксесуар, що, відокре-
млений від своїх товаришів, не має ані здатности, ані незалежности,
і примушений підкорятись законові, що його визнають за доцільне на-
кинути йому». ( «L’ouvrier qui porte dans ses bras tout un métier, peut
aller partout exercer son industrie et trouver des moyens de subsister: l’autre
n’est qu’un accessoire qui, séparé de ses confrères, n'a plus ni capacité,
ni indépendance, et qui se trouve forcé d’accepter la loi qu’on juge à
propos de lui imposer»). (Storch : «Cours d’Economie Politique». Ed.
Petersbourg 1845, vol. I, p. 204).

86    A. Ferguson : «History of Civil Society», Edinburgb 1767,
part IV, sect. I, p. 281: «Один може виграти те, що другий втратив».
(«Theformer тау hâve gained what the other has lost»).
