ний поділ праці протиставить їм духовні потенції матеріяльного
продукційного процесу як чужу власність та силу, що опановує
їх. Цей процес відокремлення починається у простій кооперації,
де капіталіст репрезентує супроти поодиноких робітників єдність
і волю суспільного робочого тіла. Він розвивається в мануфак-
турі, яка калічить робітника, перетворюючи його на частинного
робітника. Він завершується у великій промисловості, яка відо-
кремлює від праці науку як самостійний фактор продукції та
примушує її служити капіталові.67

В мануфактурі збагачення колективного робітника, а тому
й капіталу, на суспільну продуктивну силу зумовлено збіднін-
ням робітника на індивідуальні продуктивні сили. «Неуцтво є
мати промисловости, як і забобонів. Розумування й фантазія
підпадають помилкам; але звичка рухати ногою або рукою не
залежить ні від одного, ні від другого. Отже, мануфактури про-
цвітають найкраще там, де найбільше можна звільнитися від
інтелектуальної роботи, так що майстерня може бути розгляду-
вана як машина, що її частинами є люди».68 Справді, в середині
XVIII віку деякі мануфактури вживали охоче напівідіотів,
щоб виконувати деякі прості операції, які, однак, становили
фабричні таємниці.69

«Інтелект великої більшости людей,— каже А. Сміс,— неми-
нуче розвивається з їхніх щоденних заняттів і через ці заняття.
Людина, що витратила ціле своє життя на виконування небагатьох
простих операцій... не має нагоди вправляти свій розум... Вона
взагалі стає такою тупою і темною, якою тільки й може стати
людська істота». Змалювавши туподумство частинного робітника,
Адам Сміс каже далі: «Одноманітність його життя без усяких
змін губить, ясна річ, і жвавість його розуму... Вона руйнує
навіть енерґію його тіла та робить його нездатним уживати напру-
жено й довгочасно своєї сили, хібащо лише в тій частинній
праці, до якої його привчили. Таким чином його вправність у його
осібному реместві є, здається, властивість, що він її набуває кош-
том своїх інтелектуальних, соціальних та військових здібностей.
Але саме такий є в кожному промисловому й цивілізованому
суспільстві той стан, що в ньому неминуче мусить опинитись
кожний працюючий бідняк (the labouring poor), тобто велика маса
народу».70 Щоб перешкодити тому повному знидінню народньої

67 «Людина науки й продуктивний робітник дуже віддалені один від
одного, і наука замість збільшувати в руках робітника його власні про-
дуктивні сили для нього самого, майже скрізь поставила себе проти нього.
Знання стає знаряддям, що його можна відокремити від праці та їй проти-
поставити». (W. Thompson: «An Inquiry into the Principles of the
Distribution of Wealth», London 1824, p. 274).

68 A. Ferguson: «History of Civil Society», Edinburgh 1767,
part IV, sect. I, p. 280.

69 J. D. Tuckett: «А History of the Past and Present State of
the Labouring Population», London 1846, vol. I, p. 148.

70    A. Smith: «Wealth of Nations», b. V, ch. I, art. II. p. 140, 141.
Як учень А. Ферґюсона, який розвинув усі шкідливі наслідки поділу
