заслуговує присуду на смерть, і вбивати її, якщо вона його не
заслуговує. Поділ праці — це вбивство народу».74

Кооперація, що ґрунтується на поділі праці, тобто мануфак-
тура, на своїх податках є спонтанейне утворення. Але скоро
тільки вона набуває певної стійкости й досить широкої бази,
вона стає свідомою, пляномірною та систематичною формою капі-
талістичного способу продукції. Історія власне мануфактури
показує, яким чином характеристичний для неї поділ праці
набуває відповідних форм насамперед емпірично, нібито поза
спиною осіб - діячів, а потім, подібно до цехового ремества, сил-
кується знайдену вже форму зберегти як традицію і в поодиноких
випадках зберігає її протягом цілих віків. Якщо й змінюється
ця форма, то, за винятком другорядних моментів, завжди лише в
наслідок революції у знаряддях праці. Сучасна мануфактура,—
я не кажу тут про велику промисловість, що ґрунтується на
машинах,— або находить, як от, наприклад, мануфактура одягу,
свої disjecta membra poetae* уже готовими по тих великих мі-
стах, де вона постає, та має тільки позбирати ці розкидані чле-
ни, абож принцип поділу праці є цілком ясний, так що різні
операції ремісничої продукції (наприклад, оправляння книжок)
просто присвоюється у виключну функцію окремим робітникам.
У таких випадках не потрібно й тижня досвіду, щоб знайти
кількісну пропорцію між числом рук, потрібних для кожної
функції.75

Мануфактурний поділ праці через розчленування ремісничої
діяльности, спеціялізацію знарядь праці, утворення частинних
робітників, згрупування та скомбінування їх в один цілий меха-
нізм утворює якісне розчленування й кількісну пропорційність
суспільних процесів продукції, отже, утворює певну організацію
суспільної праці та розвиває разом з тим нову суспільну про-
дуктивну силу праці. Як специфічно капіталістична форма су-
спільного процесу продукції,— а на тих основах, на яких його,
знайдено, він може розвиватись не інакше, а тільки в капіталі-
стичній формі,— він є лише осібна метода створювати відносну до-
даткову вартість, тобто коштом робітника підвищувати самозро-
стання капіталу, що називають суспільним багатством, «Wealth

74    «То subdivide a man is to execute him, if he deserves the sentence,
to assassinate him, if he does not... the subdivision of labour is the assas-
sination of a people» (D. Urquhart : «Familiar Words», London 1855,
p. 119). Геґель мав дуже єретичні погляди на поділ праці. «Під освіче-
ною людиною можна розуміти насамперед таку, яка вміє робити все
те, що роблять інші»—каже він у своїй філософії права.

75    Наївну віру у винахідливий геній, що його поодинокий капіталіст
виявляє в поділі праці a priori, можна знайти хіба лише в німецьких
професорів, таких, як от, наприклад, пан Рошер, що призначає «різні
заробітні плати» ( «diverse Arbeitslöhne») капіталістові в подяку за те,
мовляв, що з його юпітерської голови вискакує поділ праці в закінче-
ному вигляді. Більше або менше застосування поділу праці залежить від
довжини гаманця, а не від величини генія.
