of Nations» і т. ін. Він не тільки розвиває суспільну продуктивну
силу праці для капіталіста замість для робітника, але й розвиває
її через покалічення індивідуального робітника. Він створює
нові умови панування капіталу над працею. Тим то, якщо цей
поділ праці, з одного боку, з’являється як історичний проґрес
та доконечний момент розвитку процесу економічного форму-
вання суспільства, то, з другого боку, він з’являється як засіб
цивілізованої та рафінованої експлуатації.

Політична економія, що стає спеціяльною наукою лише за
мануфактурного періоду, розглядає суспільний поділ праці вза-
галі лише з погляду мануфактурного поділу праці, 76 лише як
засіб з тією самою кількістю праці продукувати більше товару,
отже, здешевити товари та прискорити акумуляцію капіталу.
В гострій протилежності до цього підкреслювання кількости та
мінової вартости письменники клясичної старовини звертають
увагу виключно на якість та на споживну вартість. 77 У наслідок
роз’єднання суспільних галузей продукції товари виробляються
ліпше, різні нахили й таланти людей вибирають собі відповідні
сфери діяльности, 78 а без обмеження ніде не можна зробити нічого
значного. 79 Отже продукт і продуцент удосконалюються через

76    Давніші письменники, як от Петті, анонімний автор «Advantages
of the East - India Trade» і т. д., зрозуміли капіталістичний характер
мануфактурного поділу праці ясніше, ніж А. Сміс.

77    Виняток серед сучасних письменників становлять лише деякі
автори XVІІІ віку, як от Беккарія та Джемс Гарріс, які щодо поділу
праці майже виключно наслідують давніх. Напр., Беккарія каже: «Кожен
знає з досвіду, що, прикладаючи рук і розуму завжди до однорідної праці
та до виготовлювання тих самих продуктів, можна з більшою легкістю
досягти значніших та ліпших успіхів, ніж у тому випадку, коли б кожний
ізольовано сам для себе виготовляв усі потрібні йому речі... Люди поді-
ляються таким чином на різні кляси й стани в інтересах спільної та інди-
відуальної користи». ( «Ciascuno prova coll’esperienza, che applicando
la mano e l’ingegno sempre allo stesso genere di opere e di produtti, egli
più facili, più abbondanti e migliori ne traca resultati, di quello che se
ciascuno isolatamente le cose tutte a se necessarie soltanto facesse...Divi-
dendosi in tal maniera per la comune e privata utilita gli uomini
in varie classe e condizioni»). (Cesare Beccaria: «Elementi di Eco-
nomia Publica», ed. Custodi, Parte Moderna, vol. XI, p. 28). Джеме
Гарріс, пізніш граф Малмсберійський, відомий своїми «Diaries» про
своє перебування послом у Петербурзі, сам каже в одній примітці до
свого «Dialogue concerning Happiness», London 1741, пізніше знов пере-
друкованого в «Three Treatises etc.», З rd ed. London 1772: «Всі докази
природности суспільства (а саме докази, засновані на «поділі занять»)
я взяв із другої книги «Республіки» Платона. (The whole argu-
ment, to prove society natural is taken from the second book of Plato’s
republic»).

78    Так, в «Одісеї», XIV, 228 говориться: «Ἄλλoς γὰρ τ’ἄλλοισιν ἀνὴρ ἐπιτέρπεται ἔργοις» * a Архілох y Секста Емпірика каже: «Ἄλλος ἄλλῳ ἐπ’ἔργῳ καρδίην ἰαίνεται * *

78 «Поλλ’ ἠπίστατο ἔργα, κακῶς δ’ ἠπίστατο πάντα» *** —Атенець, як товаро-
продуцент, почував свою перевагу над спартанцем, бо цей останній міг

* Одні люди люблять одне, інші — інше. Ред.

** Одне тішить серце одного, інше — іншого. Ред.

*** Багато знав він справ, та всі погано знав. Ред.
