поділ праці. Якщо ці письменники принагідно згадують і про
зріст маси продуктів, то лише щодо більшої повноти споживних
вартостей. Про мінову вартість, про подешевшання товарів вони
зовсім не згадують. Цей погляд споживної вартости панує так
у Платона,80 що розглядав поділ праці як основу поділу суспіль-
ства на стани, як і в Ксенофонта,81 який з характеристичним для
нього буржуазним інстинктом уже ближче підходить до поділу
праці всередині майстерні. Платонова республіка, оскільки в ній

порядкувати у війні людьми, але не грішми,— як це Тукідід вкладав
в уста ГІерікла у промові, в якій він підцьковує атенців до пелопонеської
війни : «Scü>p.aai те єхоі[хотєроі о[ аотоор^оі T.üjv àvGpôwHov Tj	коХцхеїч» .* (Thu-

cydides: «Geschichte des Peloponnesischen Krieges» , книга перша, відділ
141). А проте їхнім ідеалом, навіть у матеріальній продукції, була
aùxapxeta,** що протиставляється поділові праці, бо «лар’ ùiv pp ео, лара
toûtujv /,11x6 аотархе«» .*** Треба при цьому зважити, що за часів упадку

30	тиранів не було ще й 5.000 атенців без земельної власности.

80 Платон виводить поділ праці всередині громади з багатобічности
потреб та однобічности здібностей індивідів. Його головний погляд є в
тому, що робітник мусить пристосовуватися до справи, а не справа до
робітника, як воно неминуче буває тоді, коли він разом працює в різних
ремествах, отже, в тому чи тому реместві працює як у побічному. «Бо
справі ніколи чекати на вільний час продуцента, а треба, щоб продуцент
виконував свою справу пильно і не між іншим.— Треба.— Аджеж кожна
річ продукується легше й ліпше і в більшій кількості, коли людина ро-
бить лише одну річ, що відповідає її здібності, та в належний час, вільний
від усякої іншої роботи ». ( «Où єйєХєі то npaxxojiEvov xijv too лріххоохої сг/оХтр лєрі-
piévetv, аХХ’ dtvaf/.f] xàv itpàxxovTa то» лріххооеои) елахоХооЧесу (j-à] èv ларєруоо pipet. —
’AvifXY]' — ’Ex 6t; тобто)/ лХєіа» те єхазта pTvexât xai xàXXiov xai paov, ôxav eiç èv xaxà
<pùatv xai èv xai.à», eryoX^v xûiv âXXiov ipv, лріттї]» ). ( «Respublica» , lib. II, C. 12,
«d. Baiter, Orèlli etc.). Подібні думки ми маємо в Тукідіда: «Geschichte
des Peloponnesischen Krieges», книга перша, відділ 142: «Морська справа
є така ж умілість, як і будь - що інше, і не можна коло неї працювати при-
нагідно, як коло якоїсь побічної справи, навпаки, морська справа не
дозволяв працювати коло чогось іншого навіть як побічної справи».
Якщо справа мусить чекати на робітника, каже Платон, то часто ґавиться
КРИТИЧНИЙ МОМеНТ Продукції І продукт ПСУЄТЬСЯ, «èpyoo xaipov ôiôXXuxai». Цю
саму платонівську ідею подибуємо знов у протесті англійських власників
білилень проти того застереження фабричного закону, яке встановлює ви-
значену годину на їжу для всіх робітників. їхнє підприємство, мовляв, не
може пристосовуватися до робітників, бо «в різних операціях опалювання,
промивання, біління, качання, прасування та фарбування не можна
перервати роботу у наперед визначений момент без небезпеки заподіяти
шкоду... встановлення для всіх робітників тієї самої перерви на їжу —
це значило б у певних випадках кинути коштовні продукти на небезпеку,
що вони попсуються через незакінчені операції» ( «in the various ope-
rations of singeing, washing, bleaching, mangling, calendering, and dyeing,
none of them can be stopped at a given moment without risk of damage...
to enforce the same dinner hour for all the workpeople might occasionally
subject valuable goods to the risk of danger by incomplete operations»).
Le platonisme où va - t - il se nicher!.****

8i Ксенофонт оповідає, що не тільки велика честь діставати страви

31	столу перського короля, але що й Пі страви куди смачніші, ніж ін-

* Люди, шо працюють для задоволення власних потреб, радше
віддадуть на війну свої тіла, ніж гроші. Ред.

** автаркія. Ред.

*** «з цього постає благо, а з того і незалежність». Ред.

**** Куди ще може продертись платонізмі Ред.
