поділ праці фігурує як конститутивний принцип держави, є
лише атенська ідеалізація єгипетського кастового ладу, так само
як Єгипет в інших його сучасників, наприклад, у Ізократа,82
вважається за зразкову промислову країну; це значення Єгипет
зберігає ще навіть для греків доби Римської імперії.83

Підчас власне мануфактурного періоду, тобто того періоду,
коли мануфактура була панівною формою капіталістичного спо-
собу продукції, повне здійснення властивих їй тенденцій нара-
жається на багато різних перешкод. Хоч мануфактура, як ми
бачили, і утворює поряд ієрархічного розчленування робітників
простий поділ їх на навчених та ненавчених, однак число останніх
лишається через переважний вплив перших дуже обмеженим.
Хоч вона й пристосовує окремі операції до різних ступенів дозрі-
лости, сили й розвитку її живих робочих органів і тим штовхає
до продуктивного визиску жінок та дітей, все ж взагалі і в цілому
ця тенденція розбивається об звички та опір робітників - чолові-
ків. Хоч розчленування ремісничої роботи понижує витрати на
навчання, отже, і вартість робітників, проте для тяжчої деталь-
ної праці лишається потрібним довший час на навчання, і його
з запалом зберігають робітники навіть там, де він зайвий. Ми
находимо, приміром, в Англії laws of apprenticeship* з їхнім
семирічним часом навчання в повній силі аж до кінця мануфак-
турного періоду, і лише велика промисловість знищила їх. Через
те, що реміснича вправність лишається основою мануфактури,

ші. «І тут немає нічого дивного, бо як і інші вмілості надто вдосконалені по
великих містах, так само й королівські страви готуються цілком своєрідно.
Бо по дрібних містах та сама людина виробляє ліжка, двері, плуги, сто-
ли; крім цього, вона часто ще й будує доми і задоволена, коли сама нахо-
дить такі замовлення, яких вистачає, щоб підтримати своє існування.
Цілком неможливо, щоб людина, яка робить усяку всячину, робила
все добре. Але по великих містах, де кожний поодинокий продуцент
находить багато покупців, досить і одного ремества, щоб прохарчуватися.
Часто непотрібно навіть знати ціле ремество: один виробляє чоловічі
черевики, другий — жіночі. Часто один живе з того, що лише шиє, дру-
гий — з того, що викроює черевики; один крає одяг, інший складає кус-
ники докупи. Неминучий наслідок цього той, що виконавець найпрості-
шої праці безумовно й накраще виконує її. Так само стоїть справа і
з куховарством». (Xenophon: «Cyropaedie», lib. VIII, с. 2). Тут вва-
жається виключно на те, як дійти доброї якости споживної вартости,
хоч уже й Ксенофонтові відома залежність маштабу поділу праці від
обсягу ринку.

82 «Він (Бузіріс) поділив усіх на окремі касти... наказав, щоб ті
самі люди завжди працювали коло тих самих справ, бо знав, що ті люди,
які змінюють свою працю, не знають ґрунтовно ніякої справи; а ті, які
завжди працюють коло тих самих справ, зможуть кожну з них виконати
якнайдосконаліше. І ми справді бачимо, що відносно вмілости та реместв
вони куди більше перевищили своїх суперників, ніж звичайно майстер
перевищує партача, а інституції, якими вони підтримують королівське
панування та інший державний лад, були в них такі досконалі, що най-
славетніші філософи, яким доводилося писати про це, вихваляли держав-
ний лад Єгипту більше, ніж інших країн». (Isocrates: «Busiris», с. 8).
83 Порівн. Diodorus Siculus.

* - закони про учнів. Ред.
