був би машиною, а Клавзенів Circular Loom,* що його рухав
рука одного робітника й що виробляє 96.000 петель за одну хви-
лину, був би простим знаряддям. Навіть більше, той самий Loom
був би знаряддям, коли його урухомлювати рукою, і машиною —
коли урухомлювати його парою. А що вживання сили тварин є
один із найдавніших винаходів людства, то виходило б фактично,
що машинова продукція передувала ремісничій продукції. Коли
Джон Байт 1735 р. оповістив про свою прядільну машину, а
разом з нею і про промислову революцію XVIII віку, він і сло-
вечка не згадав, що цю машину, замість людини, рухає осел, а
проте ця роля припала ослові. Машина «для того, щоб прясти
без пальців»—така була його програма.89

Всяка розвинена машина складається з трьох посутньо від-
мінних частин: із рухової машини, передатного механізму, на-
решті, виконавчої машини, або робочої машини. Рухова машина
діє як рушійна сила цілого механізму. Вона або породжує свою
власну рушійну силу, як от парова машина, кальорійна машина,
електромагнетична машина й т. д., або дістає поштовх з - поза
себе від якоїсь готової вже сили природи, як от водяне колесо-
від водоспаду, вітряк — від вітру й т. д. Передатний механізм,
що складається з маховиків, рухливих валів, зубчастих коліс,
ексцентриків, стрижнів, шнурів, пасів, проміжних пристроїв
та знарядь найрізноманітнішого роду, реґулює рух, змінює, де
це потрібно, його форму, приміром, з простовисного на коловий,
розподіляє його та переносить на виконавчі машини. Обидві ці
частини механізму існують лише на те, щоб дати виконавчій ма-
шині рух, що за його допомогою вона схоплює предмет праці та
доцільно зміняє його. Промислова революція XVI11 віку виходить
саме від цієї частини машини, від виконавчої машини. І ще тепер

89  Вже й перед ним уживали прядільних машин, хоч і дуже недоско-
налих, щось найпевніш, насамперед в Італії. Критична історія технології
взагалі показала б, як мало будь - який технічний винахід XVIII століття
належить якомусь одному індивідові. Досі такої праці ще немає. Дарвін
скерував інтерес на історію природної технології, тобто на формування
рослинних та тваринних органів як знарядь продукції для життя рослин-
і тварин. Невже не заслуговує такої самої уваги й історія утворення
продуктивних органів суспільної людини, матеріяльної бази кожної
осібної суспільної організації? І чи не легше було б її дати, бо, як каже
Віко, історія людства відрізняється від історії природи тим, що першу
робили ми, а другу — не ми? Технологія розкриває активне ставлення
людини до природи, безпосередній процес продукції життя людини, а
разом з тим і суспільних відносин її життя та інтелектуальних уявлень,
шо мають своє джерело в цих відносинах. Навіть усяка історія релігії,
що абстрагується від цієї матеріяльної бази, є некритична. Дійсно,
куди легше за допомогою аналізи знайти земне зерно туманних релігійних
уявлень, аніж навпаки, з наявних реальних життєвих відносин розвинути
унебеснені форми цих відносин. Остання метода — це єдина матеріалі-
стична, отже, і наукова метода. Хиби абстрактного природознавчого
матеріалізму, який виключає історичний процес, видно вже з абстракт-
них та ідеологічних уявлень його представників, скоро тільки вони зва-
жуються вийти поза межі своєї спеціяльности.
