вона знову та знову становить вихідний пункт таких революцій
щоразу, коли ремісниче або мануфактурне виробництво переходить
у машинове.

Коли придивитися ближче до виконавчої машини, або власне
робочої машини, то взагалі і в цілому знову побачимо в ній, хоч
часто і в дуже змодифікованій формі, ті самі апарати й знаряддя,
що ними працює ремісник та мануфактурний робітник, але
вже не як знаряддя людини, а як знаряддя якогось механізму,
або як механічні знаряддя. Або ціла машина є лише більш
чи менш змінене механічне видання колишніх ремісницьких
інструментів, як от у механічному ткацькому варстаті,90 або
розміщені на кістяку робочої машини чинні органи є давні
знайомі, як от веретена у прядільній машині, дроти в машині
на плетіння панчіх, пили у тартаку, ножі в різальній машині
й т. д. Відміна цих знарядь від власне тіла робочої машини
починається вже від самих їхніх народин, а саме: ці знаряддя
здебільшого все ще продукуються ремісничим або мануфак-
турним способом, і лише потім прикріплюють їх до кістяка
робочої машини, спродукованої машиновим способом.91 Отже,
виконавча машина це — такий механізм, що, одержавши відповід-
ний рух, виконує своїм знаряддям ті самі операції, що їх раніш
виконував робітник подібним знаряддям. Чи рушійна сила вихо-
дить від людини, чи навіть знову таки від якоїсь машини, це
нічого не змінює в суті справи. Після перенесення власне знаряддя
від людини до механізму машина стає на місце простого знаряддя.
Ріжниця відразу впадає на очі, навіть і тоді, коли сама людина
все ще лишається першим мотором. Число робочих інструментів,
якими людина може орудувати одночасно, обмежене кількістю
його природних знарядь продукції, кількістю органів його влас-
ного тіла. В Німеччині пробували були примусити прядуна рухати
два прядільні колеса, тобто працювати одночасно обома руками
й обома ногами. Це була надто напружена робота. Пізніше вига-
дали ножаний самопряд з двома веретенами, але такі віртуози -
прядуни, які могли одночасно прясти дві нитки, траплялися май-
же так рідко, як двоголові люди. Навпаки, машина jenny вже з
самого початку свого з’явлення пряде 12 — 18 веретенами, машина
на плетіння панчіх плете одночасно кількома тисячами дротів і
т. д. Число знарядь, що ними та сама виконавча машина одно-
часно робить, від самого початку емансиповане від тієї органічної
межі, що її не могло переступити ручне знаряддя робітника.

90 Особливо в первісній формі механізованого ткацького варстату
можна з першого ж погляду пізнати давній ткацький варстат. У своїй
сучасній формі він посутньо змінений.

91 Тільки приблизно від 1850 р. дедалі більшу частину знарядь робо-
чих машин починають фабрикувати в Англії машиновим способом, хоч
фабрикують їх не ті самі фабриканти, що виробляють сами машини.
Машинами для фабрикації такого механічного знаряддя е, наприклад,
automatic bobbin - making engine, card - setting engine — машини виго-
товляти ткальні самопряди, машини виготовляти веретена mule і throstle.
