заступити їхнє місце. Це, природно, не виключає того, що така
заміна часто зумовлює великі технічні переміни в механізмі,
сконструйованому первісно виключно для людської рушійної
сили. Нині всі машини, яким ще тільки доводиться прокладати
собі шлях, як, приміром, машина до шиття, машини виготовляти
хліб і т. д., якщо вони з самого початку за своїм призначенням не
виключають малого маштабу, конструюються одночасно і для люд-
ської і для суто механічної рушійної сили.

Машина, яка є вихідний пункт промислової революції, заміняє
робітника, що орудує одним - однісіньким знаряддям, таким меха-
нізмом, який одночасно оперує масою однакових або однорідних
знарядь, і що його рухає одним - одна рушійна сила, хоч би яка
була її форма.95 Тут ми маємо машину, але ще тільки як простий
елемент машинової продукції.

Збільшення розміру робочої машини та числа її знарядь,
що одночасно функціонують, потребує більшого рушійного меха-
нізму, а цей механізм потребує дужчої за людську рушійної сили,
щоб перебороти свій власний опір, не кажучи вже про те, що
людина є дуже недосконалий інструмент для продукції одно-
рідного й безупинного руху. Коли припустити, що людина діє
вже лише як проста рушійна сила, отже, що місце її знаряддя
заступила виконавча машина, то сили природи можуть тепер
заступити її і як рушійну силу. З-поміж усіх великих рушійних
сил, що перейшли з мануфактурного періоду, найгірша була
кінська сила, почасти тому, що кінь має свою власну голову,
а почасти тому, що він дорогий і може вживатись по фабриках
лише обмежено.96 А все ж у дитячий вік великої промисловости

95 «Сполучення всіх цих простих інструментів, що їх пускає в рух
одним - один мотор, становить машину». (Babbage: «On the Economy
of Machinery», London 1832).

96 У січні 1861 p. Джон К. Мортон прочитав у Society of Arts рефе-
рата про «сили, що їх уживають у рільництві». В ньому сказано, між
іншим: «Кожне поліпшення, що призводить до одноманітности ґрунту,
збільшує можливість уживати парову машину, щоб добувати суто меха-
нічну силу... Сила коней потрібна там, де покручені горожі й інші пере-
шкоди утруднюють одностайний рух. З кожним днем ці перешкоди щораз
більше зникають. У таких операціях, які потребують більше волі й менше
дійсної сили, єдино придатна є сила, якою щохвилини керує людський
розум, отже, людська сила». Потім Мортон зводить парову силу, кінську
силу та людську силу на одиницю міри, прийняту в парових машинах,
а саме на силу, що підіймає 33.000 фунтів угору на один фут за одну хви-
лину, та обчислює витрати на одну парову кінську силу: при паровій
машині в 3 пенси, а з конем у 5 1/2 пенсів за годину. Далі, коня — коли
дбають цілком зберегти його здоров’я — можна вживати щодня лише
8 годин. Обробляючи землю силою пари, можна протягом року з кожних
7 коней заощадити щонайменш працю 3, при чому витрати будуть не
більші, ніж витрати на ці звільнені коні протягом тих 3 або 4 місяців,
коли їх саме й можна дійсно використовувати. Нарешті, в тих рільничих
операціях, де можна вживати силу пари, вона, порівняно з силою коней,
поліпшує якість продукту. Щоб виконати роботу парової машини, дове-
лося б ужити 66 робітників із загальною платою 15 шилінґів за годину,
а щоб виконати роботу коня — 32 осіб із загальною платою в 8 шилінґів
за годину.
