часто вживали коней, як про це, окрім лементу тогочасних аґро-
номів, свідчить уже й вираз механічної сили в кінських силах —
вираз, що зберігся до наших часів. Вітер був надто непостійний
і не піддавався контролеві; крім того, в Англії, цій батьківщині
великої промисловости, вживали переважно водяної сили вже
протягом мануфактурного періоду. Вже в XVII столітті були
спроби одним водяним колесом пустити в рух двоє жорен, отже, і
два млинові кола. Але зріст розміру передатного механізму дійшов
тепер конфлікту з недостатньою силою води, і це є одна з обста-
вин, що спонукала докладніше досліджувати закони тертя. Так
само неоднорідне діяння рушійної сили у млинах, що їх пускали
в рух за допомогою посування та тягнення коромисел, привело
до теорії та вживання махового колеса,97 що пізніше відіграє
таку важливу ролю у великій індустрії. Таким способом ману-
фактурний період розвивав перші наукові й технічні елементи
великої промисловости. Тростільну прядільню Аркрайта від
самого початку гнала вода. Алеж і вживання сили води як
головної рушійної сили було сполучене з труднощами. Її не можна
було підняти до бажаної височини й не можна було зарадити її
бракові, деколи вона відмовлялась служити, а передусім вона
була суто льокальної природи.98 Лише з винаходом другої Ват-
тової машини, так званої парової машини двійного чину, знайдено
перший мотор, що, споживаючи вугілля й воду, сам витворює
свою рушійну силу; мотор, що його сила стоїть цілком під контро-
лем людини; мотор пересувний і засіб до пересовування; мотор
міський, а не, як водяне колесо, сільський; мотор, що дозволяє
концентрацію продукції по містах, замість, як водяне колесо,
розкидувати її по селах;99 мотор універсальний у своєму техно-

97 Faulhaber 1625, De Caus 1688.

98 Новітній винахід турбін звільняє промислову експлуатацію
водяної сили від багатьох колишніх обмежень.

99 «В перші часи існування текстильних мануфактур місце засну-
вання мануфактури залежало від існування потока з остільки достатнім
спадом, щоб він міг обертати водяне колесо; і хоч будування водяних
фабрик було першим ударом для системи домашньої мануфактури, однак
ці фабрики, що їх з доконечности будували над потоками та часто-густо
в значній віддалі одну від однієї, становили скорше частину сільської, аніж
міської системи; лише після введення сили пари замість сили води фабрики
можна було зосереджувати по містах і по тих місцевостях, де було досить
вугілля та води, потрібних для продукції пари. Парова машина — мати
мануфактурних міст» . («In the early days of textile manufactures, the loca-
lity of the factory depended upon the existence of a stream having a suffi-
cient fall to turn a water wheel; and, although the establishment of the water
mills was the commencement of the breaking up of the domestic system of
manufacture, yet the mills necessarily situated upon streams, and frequently
at considerable distances the one from the other, formed part of a rural rather
than an urban system; and it was not until the introduction of the steampower
as a substitute for the stream, that factories were congregated in towns and
localities where the coal and water required for the production of steam were
found in sufficient quantities. The steam - engine is the parent of manu-
facturing towns»). (A. Redgrave у «Reports of Insp. of Fact, for 30 th
April 1866», p. 36).
