одна робоча машина, яка працює за допомогою комбінації різних
знарядь. Чи така робоча машина є лише механічне відродження
складнішого ремісничого знаряддя, чи вона є комбінація різно-
рідних простих інструментів, спеціялізованих мануфактурою, на
фабриці, тобто в основаній на машиновому виробництві майстерні,
кожного разу знов з’являється проста кооперація, і насамперед
(робітника ми лишаємо тут осторонь) саме як зосередження у про-
сторі однорідних робочих машин, що одночасно разом функціо-
нують. Так, ткацька фабрика утворюється через сполучення
багатьох механічних ткацьких варстатів, а швацька фабрика —
через сполучення багатьох швацьких машин у тому самому робіт-
ному приміщенні. Але тут існує технічна єдність, тому що це
велике число однорідних робочих машин одночасно та рівномірно
дістає свій рух від руху спільного першого мотора, руху, що
переноситься на них за допомогою передатного механізму, теж
почасти спільного всім їм, бо від нього розходяться лише осібні
відгалуження для кожної окремої виконавчої машини. Цілком
так само як численні знаряддя становлять лише органи однієї
робочої машини, так само й численні робочі машини стано-
влять тепер лише однорідні органи того самого рухового ме-
ханізму.

Але система машин у власному значенні слова заступає
поодиноку самостійну машину лише там, де предмет праці по-
слідовно перебігає ряд зв’язаних між собою різних частинних
процесів, що їх поступінно виконує низка різнорідних вико-
навчих машин, які однак одна одну доповнюють. Тут знову з’я-
вляється характеристична для мануфактури кооперація, що ґрун-
тується на поділі праці, але тепер уже як комбінація частинних
робочих машин. Специфічні знаряддя різних частинних робітни-
ків, приміром, у вовняній мануфактурі знаряддя шаповалів,
чухральників вовни, стригунів вовни, прядунів вовни й т. ін.,
перетворюються тепер на знаряддя специфікованих робочих ма-
шин, що з них кожна становить осібний орган для осібної функції
в системі комбінованого робочого механізму. Сама мануфактура
дає машиновій системі по тих галузях, де її заводиться вперше,
взагалі та в цілому природну основу поділу, а тому й організацію
процесу продукції.101 Однак відразу виступає посутня ріжниця.

101 Перед епохою великої промисловости вовняна мануфактура була
домінантною мануфактурою Англії. Тим то за першу половину XVIII сто-
ліття саме в ній пороблено більшість експериментів. Досліди, пороб-
лені на овечій вовні, стали корисними і для бавовни, що її механічне
оброблення потребує менш тяжких підготовчих праць, так само як піз-
ніше, навпаки, механічна вовняна промисловість розвинулась на основі
механічного прядіння й ткання бавовни. Поодинокі елементи вовняної
мануфактури, як, наприклад, чесання вовни, заведено у фабричну систему
лише в останні десятиліття. «Вживання механічної сили до чесання вовни...
Дуже поширене від часів заведення «чесальної машини», особливої ма-
шини Лістера... мало безперечно своїм наслідком те, що дуже велике число
людей лишилося без праці. Перше вовну розчісували руками здебільшого
вдома в чесальника. Тепер її звичайно розчісують на фабриці, і ручну
