однорідних робочих машин, як от у ткацтві, хоч на комбінації
різнорідних, як от у прядінні, сама по собі становить великий
автомат, скоро тільки її пускає в рух якийсь перший саморуш-
ний мотор. Однак цілу систему може пускати в рух, наприклад,
парова машина, тимчасом як окремі виконавчі машини або потре-
бують ще робітників для деяких операцій, як це було перед заве-
денням selfacting mule* при праці на мюлях і є ще й досі при тонко-
прядінні ; або певні частини машини для виконання їхніх операцій
мусять бути керовані подібно до знаряддя робітником, як це було
при будуванні машин перед перетворенням slide rest (токарського
апарату) на selfactor.** Скоро тільки робоча машина без допомоги
людини виконує всі рухи, потрібні, щоб обробити сировинний
матеріал, потребуючи лише догляду людини, ми маємо автома-
тичну систему машин, яка, однак, здатна до постійного вдоско-
налення в деталях. Так, наприклад, апарат, що автоматично
спиняє прядільну машину, як тільки урветься одним - одна нитка,
і selfacting stop, що спиняє поліпшений паровий ткацький варстат,
як тільки на цівці ткацького човника виходить уся нитка,— це
цілком новітні винаходи. За приклад так безперервности продук-
ції, як і проведення автоматичного принципу може бути сучасна
паперова фабрика. Взагалі на паперовому виробництві можна з ко-
ристю детально простудіювати так ріжницю між різними спосо-
бами продукції, що базуються на різних засобах продукції, як
і зв’язок суспільних продукційних відносин із цими способами
продукції: колишнє німецьке виробництво паперу дає зразотреміс-
ничої продукції, Голляндія в XVII і Франція у XVIII столітті
дають зразок мануфактури у власному значенні слова, а сучасна
Англія дає зразок автоматичної фабрикації в цій галузі промисло-
вости; крім того, в Китаї та Індії існують ще дві різні староазій-
ські форми такої самої промисловости.

Розчленована система робочих машин, які свій рух дістають ли-
ше за допомогою передатної машини від одного центрального авто-
мата, є найрозвиненіша форма машинового виробництва. Замість
поодинокої машини виступає тут механічна почвара, що її тіло
заповнює цілі фабричні будинки, а демонічна сила її, спочатку
замаскована майже урочисто - розміреним рухом її велетенських
членів, вибухає в гарячково - божевільному вировому танку його
численних робочих органів у власному значенні слова.

Мюлі, парові машини й т. ін. появилися раніш, ніж робітники,
що їх виключною працею було робити парові машини, мюлі й
т. in., цілком так само, як людина носила одяг раніше, ніж з’я-
вилися кравці. Однак винаходи Вокансона, Аркрайта, Ватта
й інших можна було запровадити в життя лише тому, що ці винахід-
ники застали значне число вправних робітників - механіків,
підготовлених мануфактурним періодом. Одна частина цих робіт-
ників складалася з самостійних ремісників різних професій, друга

* — саморушних мюлей. Ред.

** — саморушний механізм. Ред.
