розвиток автоматичної системи та щораз неминучіше вживання
матеріялу, який важко переробити, наприклад, заліза замість
дерева,— розв’язання всіх цих завдань, що виникали стихійно,
натрапляло всюди на особисті перешкоди, які навіть комбі-
нований робітничий персонал мануфактури міг усунути лише
до певного ступеня, але не по суті. Таких машин, як от, на-
приклад, сучасний друкарський прес, сучасний паровий тка-
цький варстат та сучасна чухральна машина, не могла дати
мануфактура.

Переворот у способі продукції в одній сфері промисловості
зумовлює переворот у способі продукції і в інших сферах. Це
має силу насамперед для таких галузей промисловости, які,
хоч суспільним поділом праці так ізольовані, що кожна з них
продукує якийсь самостійний товар, проте переплітаються одна
з однією як фази одного якогось цілого процесу. Так, машинове
прядіння зробило доконечним машинове ткання, а одне й друге
разом — механічно - хемічну революцію в білінні, друкуванні
та фарбуванні. Таким саме чином, з другого боку, революція в
прядінні бавовни зумовила винахід gin’a, машини до відділювання
бавовняних волокон від насіння, через що лише й зробилася
можлива продукція бавовни в потрібному тепер великому маш-
табі.104 А революція у способі продукції промисловости і рільни-
цтва зробила доконечною й революцію в загальних умовах су-
спільного процесу продукції, тобто в засобах комунікації і транс-
порту. Як засоби комунікації й транспорту суспільства, що його
pivot,** уживаючи вислову Фур’є, було дрібне рільництво з його
домашньою допомічною промисловістю та міське ремество, уже
ніяк не могли задовольняти потреб продукції мануфактурного
періоду з його поширеним поділом суспільної праці, з його кон-
центрацією засобів праці та робітників і з його колоніальними
ринками,— а тому й дійсно зазнали перевороту,— так само й
засоби транспорту й комунікації, що перейшли від мануфактур-
ного періоду, перетворились незабаром у нестерпні пута для
великої промисловости з її гарячковим темпом продукції, з її масо-
вими розмірами, з її постійним перекидуванням мас капіталу й
робітників з однієї сфери продукції до іншої та з її новостворю-
ваними світовими ринковими зв’язками. Тим то, не кажучи вже

нього було дійсно таки дві ноги, які він навпереміну підносив, як кінь.
Тільки з дальшим розвитком механіки та з нагромадженням практичного
досвіду форма машини починає цілком визначатися принципами механіки
і тим то цілком емансипується від давньої форми того знаряддя, яке роз-
вивається на машину.

104 Cottongin, * винайдений одним янкі, Елія Цайтнеєм, до найновіших
часів у головному зазнав менше змін, ніж якабудь інша машина XVIII віку.
Лише останніми десятиліттями (перед 1867 р.) другий американець, пан
Імрі з Альбані, в Нью-Йорку, за допомогою простого й доцільного
поліпшення зробив машину Вайтнея антикварною річчю.

* Машина, шо вибирає зерно з бавовни. Ред.

** Точка, шо довкола неї все обертається, стрижень. Ред.
