про цілковитий переворот у будівництві парусних суден, комуні-
каційну й транспортову справу поступінно пристосовано до спо-
собу продукції великої промисловости за допомогою системи річ-
кових пароплавів, залізниць, океанських пароплавів і телеграфу.
Але величезні маси заліза, що їх доводилося тепер кувати, зварю-
вати, різати, свердлити й формувати, потребували, з свого боку,
таких циклопічних машин, що їх створити не сила було мануфа-
ктурному будівництву машин.

Отже, велика промисловість мусила опанувати характеристич-
ний для неї засіб продукції, саму машину, та продукувати машини
за допомогою машин. Тільки тоді вона створила адекватну собі
технічну базу і стала на свої власні ноги. Із зростанням машинового
виробництва першими десятиліттями XIX віку машина дійсно
поступінно опанувала фабрикацію виконавчих машин. Однак,
тільки в другу третину XIX віку величезніше будівництво
залізниць та океанське пароплавство покликали до життя ті
циклопічні машини, що їх уживали до конструкції перших
моторів.

Найпосутнішою продукційною умовою для фабрикації машин
за допомогою машин була така рухова машина, що була б здатна
розвивати силу всякої величини, алеж разом з тим цілком під-
даватися контролеві. Така машина існувала вже у формі парової
машини. Але одночасно треба було машиновим способом проду-
кувати потрібні для окремих частин машин строго геометричні
форми, такі, як от лінія, площінь, коло, циліндер, конус і куля.
Цю проблему розв’язав Генрі Моделей в першому десятилітті
XIX віку, винайшовши slide - rest, що його незабаром зроблено
автоматичним і в змодифікованій формі перенесено з токарського
варстату, для якого він був спочатку призначений, на інші буді-
вельні машини. Цей механічний пристрій замінює не якесь окреме
знаряддя, а саму людську руку, яка виготовляє певну форму, набли-
жаючи та припасовуючи вістря токарського інструменту тощо
до матеріалу праці, або спрямовуючи його на матеріал праці,
наприклад, залізо. Таким чином пощастило геометричні форми
окремих частин машин «продукувати з такою легкістю, точністю
і швидкістю, яких не міг би ніякий нагромаджений досвід дати
руці найвправнішого робітника».105 

105 «The Industry of Nations», London 1855, part. II, p. 239. Тут
саме сказано: «Хоч і яким простим та незначним здавався б цей додаток
до варстату, ми, здається, не перебільшуючи, можемо сказати, шо його
вплив на вдосконалення й поширення машин був так само великий, як і
вплив удосконалень, що їх поробив Ватт у самій паровій машині. Заве-
дення того додатку призвело відразу до вдосконалення та подешевшання
всяких машин і стимулювало до нових винаходів та вдосконалень».
( «Simple and outwardly unimportant as this appendage to lathes may ap-
pear, it is not, we belive, averring too much to state, that its influence m
improving and extending the use of machinery has been as great as that
produced by Watt’s improvements of the steam - engine itself. Its intro-
duction went at once to perfect all machinery, to cheapen it, and to stimu-
late invention and improvement»).
