Якщо ми тепер розглянемо в машині, що її вживають на буду-
вання машин, ту частину, яка становить виконавчу машину у
власному значенні слова, то перед нами знову з’явиться ремісни-
чий інструмент, тільки в циклопічному розмірі. Приміром, вико-
навчий механізм бормашини — це велетенське свердло, яке рухає
парова машина й без якого, навпаки, не можна було б продуку-
вати циліндрів великих парових машин та гідравлічних пресів.
Механічний токарський варстат — це циклопічне відродження
звичайного ножаного токарського варстату; гембелівниця — це
залізний тесляр, що обробляє залізо тим самим знаряддям, яким
тесляр обробляє деревину; знаряддя, яке на лондонських кора-
бельнях ріже залізо на облицювальні платівки,— це велетенська
бритва; знаряддя різальної машини, що ріже залізо, як ножиці
кравця ріжуть сукно,— це велетенські ножиці, а паровий молот
оперує головкою звичайного молотка, але такої ваги, що його
не міг би піднести й сам Тор.106 Наприклад, один з таких парових
молотів, які є винаходом Несміса, важить більше ніж 6 тонн
та падає простовисно з височини 7 футів на ковадло вагою в
36 тонн. Він, граючись, перетворює на порох ґранітну брилу та
й не менш здатний загнати гвіздок у м’яке дерево за допомогою
кількох послідовних легесеньких ударів.107

У машиновому механізмі знаряддя праці набуває такого мате-
ріального способу існування, який зумовлює заміну людської
сили силами природи та емпіричної рутини свідомим застосуван-
ням природознавства. В мануфактурі розчленування суспільного
процесу праці є суто суб’єктивне; це комбінація частинних робіт-
ників; у системі машин велика промисловість має цілком об’єк-
тивний продукційний організм, що його робітник находить як
уже готову матеріальну умову продукції. У простій кооперації і
навіть у кооперації, що поділом праці вже специфікована, витис-
нення ізольованого робітника колективним робітником все ще
видається явищем більш - менш випадковим. Машини, з деякими
винятками, що про них треба нам згадати пізніше, функціонують
лише в руках безпосередньо усуспільненої або спільної праці.
Отже, кооперативний характер процесу праці стає тепер технічною
доконечністю, подиктованою самою природою засобу праці.

2.    Вартість, переношувана машиною па продукт

Ми бачили, що продуктивні сили, які виникають із кооперації
й поділу праці, нічого не коштують капіталові. Вони є природні

106 У Лондоні одна з таких кувальних машин paddle - wheelshafts* *
має назву Тор.** Вона виковує вал вагою 16 1/2 тонн з такою самою лег-
кістю, як коваль підкову.

107 Ті деревообробні машини, що їх можна вживати і в продукції
невеликого маштабу, є здебільша винахід американців.

* — валів до лопатевих коліс. Ред.

** Ім’я скандінавського бога блискавки, що його уявляли з великим
молотом у руці. Ред.
