машину разом із частиною передатного механізму спільно спо-
живають численні робочі машини.

Якщо дано ріжницю між вартістю машини і тією частиною
вартости, яку вона переносить на свій денний продукт, то ступінь,
у якому ця частина вартости удорожчує продукт, залежить на-
самперед від розміру продукту, так би мовити, від його поверхні.
Пан Бейнс із Блекберна в одній лекції, опублікованій 1858 р.,
обчислює, що «кожна реальна механічна кінська сила 109а гонить
450 автоматичних веретен mule з пристроями, або 200 веретен
throstle, або 15 ткацьких варстатів для 40 - цалевої тканини
разом із пристроями підтягувати ланцюга, шліхтувати й т. д.».
Денні витрати однієї парової кінської сили та зужиткування ма-
шин, що їх вона пускає в рух, у першому випадку розподіляються
на денний продукт 450 веретен mule, у другому — 200 веретен
throstle, у третьому — 15 механічних ткацьких варстатів, так
що через це на одну унцію пряжі або на один метр тканини пере-
носиться лише якусь незначну частину вартости. Те саме й у
вищенаведеному прикладі з паровим молотом. Через те, що
його щоденне зужиткування, споживання вугілля й т. д. розпо-
діляються на величезні маси заліза, які він щодня виковує, то
до кожного центнера заліза долучається лише незначна частина
вартости, яка була б дуже велика, якби цим циклопічним інстру-
ментом вбивали дрібні цвяшки.

За даної сфери діяльносги робочої машини, отже, за даної
кількости її знарядь або, якщо мова йде про силу, за даного
розміру її знарядь маса продуктів залежить від швидкости, з
якою ця машина оперує, отже, наприклад, від тієї швидкости, * з

109а Примітка до третього видання.— Одна «кінська сила» дорівнює
силі 33.000 футо - фунтів на 1 хвилину, тобто силі, яка за 1 хвилину
підносить 33.000 фунтів на 1 фут (англійський) або 1 фунт на 33.000 фу-
тів*. Це й є та кінська сила, про яку вище сказано. Але у звичайній діловій
мові, а також подекуди в цитатах цієї книги розрізняються «номінальні»
й «комерційні», або «індикаторні» кінські сили тієї самої машини. Давня,
або номінальна кінська сила обчислюється виключно з руху толока та
з діяметра циліндра, при чому цілком не звертається уваги на тиск пари
та швидкість толока. Фактично це означає ось шо: парова машина має,
наприклад, 50 кінських сил, якщо її пускається в рух з таким самим малим
тиском пари та з такою самою малою швидкістю толока, як це було
за часів Болтона та Ватта. Але два останні фактори від тих часів надзви-
чайно зросли. Для того, щоб виміряти ту механічну силу, яку в наші часи
дійсно дає якась машина, винайдено індикатора, іро показує тиск
пари. Швидкість толока визначити легко. Таким чином міра «індика-
торної» або «комерційної» кінської сили якоїсь машини — це матема-
тична формула, в якій одночасно береться на увагу діяметр циліндра,
височина піднесення толока, швидкість і тиск пари і в якій цим
показується, скільки разів по 33.000 футо - фунтів машина справді дає
за хвилину. Тим то номінальна кінська сила може в дійсності давати три,
чотири й навіть п’ять індикаторних або дійсних кінських сил. Це — шоб
пояснити різні дальші цитати.— Ф. Е.].

* В перечисленні на метричні міри одна кінська сила дорівнюєсилі
75 кілограмо - метрів за 1 секунду, тобто силі, яка за 1 секунду підно-
сить 75 кг на висоту 1 метра. Ред.
