Ясна річ, що коли продукція якоїсь машини коштує стільки ж
праці, скільки заощаджується при вживанні її, то відбувається
просте переміщення праці, тобто загальна сума праці, потрібна
на продукцію товару, не меншає, або продуктивна сила праці не
більшає. Однак ріжниця між працею, якої коштує машина, і
тією працею, яку вона заощаджує, або ступінь її продуктивности,
не залежить, очевидно, від ріжниці між її власного вартістю й
вартістю того знаряддя, яке вона заміняє. Ця ріжниця триває
так довго, поки трудові витрати на машину, а тому й та частина
вартости, яку вона додає до продукту, лишаються меншими від
тієї вартости, яку робітник із своїм знаряддям додав би до пред-
мету праці.. Тим то продуктивність машини вимірюється тим
ступенем, у якому вона заміняє людську робочу силу. За Бейн-
сом, на 450 веретен - мюлів із підготовчими машинами, що їх рухає
одна парова кінська сила, припадає 2 1/2 робітника,112 і кожне
автоматичне веретено mule випрядає за десятигодинного робочого
дня 13 унцій пряжі (пересічного нумера), отже, 2 1/2 робітника
випрядають 365 5/8 фунтів пряжі на тиждень. Отже, при своєму
перетворенні на пряжу приблизно 366 фунтів бавовни (для спро-
щення ми залишаємо осторонь відпадки) вбирають лише 150 робо-
чих годин, або 15 десятигодинних робочих днів, тимчасом як із
самопрядом, якщо ручний прядун дає за 60 годин 13 унцій пряжі,
та сама кількість бавовни забрала б 2.700 десятигодинних робо-
чих днів, або 27.000 робочих годин. 113 Там, де стару методу
blockprinting, або ручного вибивання перкалю, витиснуло маши-
нове вибивання, одним - одна машина за допомогою одного чоло-
віка або підлітка вибиває за одну годину стільки саме чотири-
барвного перкалю, скільки раніше вибивало 200 чоловіка. 114

en même façon à tous les usages auxquels ils sont propres, et ainsi nous
rendre comme maîtres et possesseurs de la nature... contribuer au perfection-
nement de la vie humaine»). У передмові до «Discourses upon Trade»
(1691 p.) сера Дудлея Норта сказано, що метода Декарта, застосована
до політичної економії, почала визволяти її від стародавніх казок і забо-
бонних уявлень про гроші, торговлю й т. д. Загалом, однак, англійські
економісти давніх часів приєднуються до філософії Бекона й Гоббса, тим-
часом як пізніш «філософом» χαζ εξοχην* політичної економії для Англії,
Франції та Італії став Льокк.

112 За річним звітом торговельної палати в Ессені (жовтень 1863 р.)
сталеливарня Круппа за допомогою 161 перетопних, гартівних та цемен-
тових печей, 32 парових машин ( 1800 р. це було приблизно загальне число
парових машин, що вживалися в Менчестері) та 14 парових молотів,—
які разом репрезентували 1.236 кінських сил,— 49 ковальських горен,
203 виконавчих машин та приблизно 2.400 робітників — випродукувала
1862 р. 13 мільйонів фунтів литої сталі. Тут на одну кінську силу немає
й двох робітників.

113    Беббедж обчислює, шо на Яві самою лише працею прядіння до
вартости бавовни додається майже 117%. У той самий час (1832) в Англії
загальна вартість, яку при тонкопрядінні додавали до бавовни машини
і праця, становила приблизно 33% вартости сировинного матеріалу,
(«On the Economy of Machinery», London 1832, p. 214).

114    Окрім того, при машиновому вибиванні заощаджується фарбу.

* — переважно. Ред.
