особи, як незалежні посідачі товарів, один — як посідач грошей
та засобів продукції, другий — як посідач робочої сили. А те-
пер капітал купує неповнолітніх або напівповнолітніх. Раніш
робітник продавав свою власну робочу силу, що нею він по-
рядкував як формально вільна особа. Тепер він продає жінку
й дітей. Він стає работорговцем.122 Попит на дитячу працю
часто і своєю формою подібний до попиту на негрів - рабів,
про який дуже часто можна було читати в об’явах американ-
ських газет. «Мою увагу,— каже, приміром, один англійський
фабричний інспектор, — звернула на себе об’ява в місцевій
газеті одного з найзначніших мануфактурних міст моєї округи.
Ось копія цієї об’яви: Потрібно 12 — 20 хлопчаків, не молод-
ших від такого віку, щоб їх можна було вважати за 13 - літ-
ніх. Плата — 4 шилінґи на тиждень. Спитати й т. д.».123 Речення:
«щоб їх можна було вважати за 13 - літніх» пояснюється тим, що
за фабричним законом дітям, молодшим від 13 років, можна
працювати тільки 6 годин. Лікар, що має визнану урядом ква-
ліфікацію (certifying surgeon), мусить засвідчити вік. Отже, 

наймати собі заступників. Роботи, яких потребує споживання родини,
наприклад, шиття, латання й т. д., доводиться заміняти купівлею готових
товарів. Отже, зменшенню витрати хатньої праці відповідає збільшення
грошових видатків. Тому витрати продукції робітничої родини зростають
та врівноважують збільшення доходу. До цього долучається ще й те, що
економія та доцільність у використовуванні й готуванні засобів існування
стають неможливі. Про ці факти, які офіціяльна політична економія
затаює, можна знайти багатий матеріял у «Reports» фабричних інспек-
торів, у звітах «Children’s Employment Commission», а особливо в «Re-
ports on Public Health».

122 Протилежно до того великого факту, що обмеження праці жінок
та дітей по англійських фабриках одвоювали від капіталу дорослі робіт-
ники - чоловіки, ми знаходимо ще в найновіших звітах «Children’s Employ-
ment Commission» справді обурливі та цілком гідні работорговців риси
у батьків - робітників щодо баришування дітьми. Але капіталістичні
фарисеї, як це можна бачити з тих самих «Reports», ще й викривають цю,
ними самими утворену, увіковічнену та експлуатовану жорстокість, яку
вони в інших випадках називають «волею праці». «Дитячу працю по-
кликано на поміч... навіть для того, щоб діти заробляли собі свій щоден-
ний шматок хліба. Без сил, потрібних, щоб витримати таку надмірну
працю, без навчання, потрібного для спрямовання їхнього дальшого життя,
їх кинуто в таке становище, що руйнувало їх фізично й морально. Єврей-
ський історик зауважив з приводу зруйнування Єрусалиму Титом, що
немає нічого дивовижного в тому, що підчас руйнування Єрусалиму його
так страшенно сплюндрували, коли вже якась нелюдяна мати навіть пожерт-
вувала свого власного сина, щоб заспокоїти муки страшного голоду».
(«Infant labour has been called into aid... even to work for their own daily
bread. Without strength to endure such disproportionate toil, without
instruction to guide their future life, they have been thrown into a situation
physically and morally polluted. The Jewish historian has remarked upon
the ovethrow of Jerusalem by Titus, that is was no wonder it should have
been destroyed, with such a signal destruction, when an inhuman mother
sacrificed her own offspring to satisfy the cravings of absolute hunger»).
(«Public Economy Concentrated», Carlisle 1833, p. 66).

123 A. Redgrave у «Reports of Insp. of Fact, for 31 st October
1858», p. 40, 41.
