фабрикант домагається таких хлопчаків, які мають вигляд, наче
їм уже минуло 13 років. Раптове — іноді — зменшення числа
дітей, молодших за 13 років, експлуатованих фабрикантами, яке
так дивує в англійській статистиці за останні 20 років, було, за
словами самих фабричних інспекторів, здебільша справою тих
certifying surgeons, що перекручували вік дітей відповідно до
експлуататорської жадоби капіталістів та баришницьких потреб
батьків. В Bethnal Green, цій ославленій окрузі Лондону, щопо-
неділка й щовівтірка влаштовують одкритий базар, на якому
діти обох статей, починаючи від 9 - літнього віку, сами себе найма-
ють на лондонські шовкові мануфактури. «Звичайні умови —
1 шилінґ 8 пенсів на тиждень (це належить батькам) і 2 пенси —
для мене самого, та чай ». Контракти мають силу тільки на тиждень.
Сцени й мова підчас цього базару справді обурливі.124 Ще й досі
трапляється в Англії, що жінки беруть «хлопчаків із робіт-
ного дому й наймають їх якомубудь покупцеві за 2 шилінґи
6 пенсів на тиждень».125 Всупереч законодавству ще й досі що-
найменше 2.000 хлопчаків продається у Великобританії їхніми
власними батьками як живі сажотрусні машини (дарма що існу-
ють машини для заміни їх).126 Зумовлена машинами революція у
правних відносинах між покупцем та продавцем робочої сили,
позбавивши всю цю угоду навіть подоби контракту між вільними
особами, дала пізніш англійському парляментові юридичну
підставу виправдуватися за втручання держави у фабричний
режим. Щоразу, коли фабричний закон обмежує дитячу працю
в нереґляментованих досі галузях промисловости 6 годинами,
знову й знову лунає голосіння фабрикантів: частина батьків,
мовляв, забирають своїх дітей із реґляментованих тепер галузей
промисловости, щоб запродати їх на такі, де ще панує «воля
праці», тобто, де діти, молодші за 13 років, примушені працю-
вати як дорослі, отже, на такі галузі, де за них можна дорожче
взяти. А що капітал із своєї природи левелер, тобто вимагає,
як свого природженого права, рівности в умовах експлуатації
праці в усіх сферах продукції, то й законодавче обмеження дитя-
чої праці в одній галузі промисловости стає причиною обме-
ження її в іншій галузі.

Ми вже раніш відзначали фізичний занепад дітей, підлітків
і жінок робітників, що їх машини кидають на експлуатацію ка-
піталу спочатку безпосередньо по фабриках, що виростають на
основі машин, а потім посередньо, в усіх інших галузях промисло-
вости. Тому ми тут спинимося лише на одному пункті, на жахли-
вій смертності робітничих дітей у перші роки їхнього життя.

124 «Children’s Employment Commission. 5 th Report» , London 1866,

p. 81.n.31. [До 4 видання. Шовкову промисловість у Bethnal Green тепер
майже знищено.— Ф. Е.].

126 «Children’s Employment Commission. 3 rd Report», London 1864,
p. 53, n. 15.

124 Там же, 5 th Report, p. XXIII, n. 137.
