В Англії є 16 реєстраційних округ, де на 100.000 дітей, молодших
за один рік, припадає пересічно лише 9.000 смертних випадків
на рік (в одній окрузі тільки 7.047), у 24 округах — понад 10.000,
але менш як 11.000, у 39 округах понад 11.000, але менш як 12.000,
у 48 округах понад 12.000, але менш як 13.000, у 22 округах
понад 20.000, у 25 округах понад 21.000, у 17 — понад 22.000,
в 11 — понад 23.000, в Ноо, Wolverhampton, Asthon - under - Lyne
і Preston — понад 24.000, в Nottingham, Stockport і Bradford —
понад 25.000, y Wisbeach — 26.000 та в Менчестері — 26.125.127
Як показав один офіціяльний лікарський дослід 1861 р., причина
таких високих норм смертности лежить, залишаючи осторонь
місцеві умови, головне у праці матерів поза власною хатою і в
тих умовах, що випливають із цього, а саме в занедбуванні та
мордуванні дітей, між іншим, у невідповідному харчуванні, в
недостачі харчу, в годуванні дітей препаратами опію і т. д.;
до цього долучається протиприродне відчуження матерів від
своїх дітей і, як наслідок цього, навмисне виголодовування й
отруювання.128 Навпаки, в таких рільничих округах, «де жіночої
праці знаходимо найменше, там і норма смертности найнижча».129
Слідча комісія з 1861 р. дала, однак, несподіваний результат,
а саме, що в деяких суто рільничих округах уздовж Німецького
моря норма смертности дітей, молодших за один рік, майже
досягає норми смертности найбільше вславлених із цього погляду
фабричних округ. Тим то докторові Джульєну Гентерові дору-
чено було розслідити це явище на місці. Його звіта долучено до
«VI Report on Public Health».130 Досі гадали, що дітей гублять ма-
лярія та інші недуги, властиві низьким та болотяним місцевостям.
Розслід дав якраз протилежний висновок, а саме, «що та сама
причина, яка знищила малярію, тобто перетворення на родючу
землю того ґрунту, який зимою був болотом, а влітку — злиден-
ним пасовиськом,— що ця сама причина зумовила надзвичайно
високу норму смертности немовлят».131 Сімдесят лікарів, які
в цих округах практикували і яких прослухав д - р Гентер,
були «на диво однієї думки» щодо цього пункту. А саме, одночасно
з революцією в рільничій культурі заведено тут і промислову
систему. «Заміжніх жінок, що працюють разом із дівчатами й
хлопцями, чоловік віддає за певну суму в розпорядження орен-
дареві, який називається «Gangmeister» та наймає ввесь гурт.

-----------/

127 «Sixth Report on Public Health», London 1864, p. 34.

188 «Він (дослід 1861 p.)... показав, крім того, що серед зазначених
умов, з одного боку, діти вмирають через те, що матері, працюючи на фа-
бриках, занедбують своїх дітей та зле поводяться з ними, і що, з дру-
гого боку, матері до такої міри втрачають природні почуття до власних
дітей, що смерть їхня не завдає їм жалю, а іноді навіть... вони просто вжи-
вають усяких заходів, щоб заподіяти їм смерть» (Там же).

129 Там же, стор. 454.

180    Там же, стор. 454 — 463. «Reports by' Dr. Henry Julian Hunter
on the excessive mortality of infants in some rural districts of England».

181    Там же, стор. 35, 455, 456.
