Ці гурти мандрують часто милями від своїх сел; вранці й увечері
можна їх зустріти на сільських шляхах; жінки одягнуті в короткі
спідниці та у відповідні кофти й чоботи, іноді у штани; жінки ці
дуже сильні та здорові з вигляду, але попсовані розпусними
звичками та безоглядні щодо тих згубних наслідків, які через
їхню пристрасть до такого активного й незалежного способу
життя спадають на їхніх дітей, що нидіють вдома».132 Всі явища
фабричних округ, між іншим, замасковане вбивання дітей та
годування дітей різними препаратами опію, репродукуються тут
у ще більшій мірі.133 «Моє обізнання з тим лихом, що його по-
роджувала всяка довга промислова праця дорослих жінок, му-
сить виправдати мою глибоку огиду до неї»,— каже д - р Сімон,
лікар - урядовець англійського Privy Council* і головний ре-
дактор звітів «Public Health».134 «Справді,— вигукує фабрич-
ний інспектор Р. Бекер в одному офіціяльному звіті,— це буде
щастя для мануфактурних округ Англії, коли кожній заміж-
ній жінці, що має родину, заборонять працювати на будь - якій
фабриці ».135

Моральне покалічення, що випливає з капіталістичної експлуа-
тації жіночої та дитячої праці, так вичерпно змалював Ф.Енґельс
у своєму «Становищі робітничої кляси в Англії» та інші письмен-
ники, що я тут лише згадую про це. Але інтелектуальне здича-
віння, штучно утворюване перетворенням недозрілих людей на
прості машини для фабрикації додаткової вартости, яке треба
глибоко відрізняти від того природного неуцтва, що лишає розум
облогом, не псуючи його здатностей розвиватися, самої його при-
родної родючости,— це здичавіння примусило, нарешті, навіть
англійський парламент зробити початкове навчання законною
умовою для «продуктивного» споживання дітей, молодших за
14 років, по всіх галузях промисловости, підлеглих фабричному
законові. Дух капіталістичної продукції ясно висвічує в недбай-
ливій редакції так званих пунктів про виховання у фабричних
законах, в браку того адміністративного механізму, без якого це
примусове навчання здебільша стає ілюзорним, в опозиції фабри-
кантів навіть проти такого закону про навчання та в їхніх вивер-
тах і крутійствах, щоб оминути його на практиці. «Ганьбити
слід би саме тільки законодавство, бо воно видало оманливий
закон (delusive law), що, дбаючи на позір про виховання дітей 

132 Там же, стор. 456.

133 Споживання опію дорослими робітниками та робітницями дедалі
більше поширюється в рільничих округах Англії так само, як у фабрич-
них округах. «Розвинути торговлю препаратами опію... є головна мета
деяких підприємливих гуртових торговців. Дроґісти визнають опій за
головний товар» (там же, стор. 459). Немовлята, яким дають опій, «ску-
люються в маленькі діди або зморщуються в маленькі малпи» (там же,
cтop. 460). Ми бачимо, як Індія й Китай мстяться на Англії.

134 Там же, стор. 37.

186 «Reports of Insp. of Fact, for 31 st October 1862», p. 59. Цей фа-
бричний інспектор раніше був лікарем.

* — Таємної Ради. Ред.
