Додаючи переважну кількість дітей та жінок до комбінованого
робочого персоналу, машина, кінець - кінцем, ламає опір, що
його чоловік - робітник у мануфактурі ставив ще деспотизмові
капіталу. 142

Ь)    Здовження робочого дня

Якщо машина є якнаймогутніший засіб збільшувати продук-
тивну силу праці, тобто скорочувати робочий час, потрібний для
продукції товару, то, як носій капіталу, стає вона насамперед
у безпосередньо охоплених нею галузях промисловости якнай-
могутнішим засобом здовжувати робочий день поза всяку при-
родну межу. Вона створює, з одного боку, нові умови, що дозво-
ляють капіталові давати повну волю цій своїй постійній тенден-
ції, з другого боку, вона створює нові мотиви до загострення його
ненажерливої жадоби чужої праці.

Насамперед рух та функціонування засобу праці в машині
усамостійшоється проти робітника. Засіб праці стає сам по собі
промисловим perpetuum mobile, яке продукувало б безнастанно,
коли б воно не натрапляло на певні природні межі у своїх поміч-
никах— людях: на слабощі їхнього тіла й на їхню сваволю.
Тому, як капітал,— а, як такий, автомат має в особі капіталіста
свою свідомість і.волю,— засіб праці є надхнений прагненням
звести людські природні межі, що ставлять йому опір, але є еля-
стичні, до мінімуму опору. 143 Але й без того цей опір зменшується
через позірну легкість праці коло машини та більшу покірливість
і гнучкість жіночого й дитячого елементу».144

того часу панує фабричний закон у власному значенні (не Print Work's
Act, що його ми щойно навели в тексті), перешкоди проти пунктів про
виховання за останні роки до певної міри переборено. А в тих галузях
промисловости, які не підведені під фабричний закон, ще й досі цілком
панують погляди фабриканта скла, Дж. Гедса, який так навчав члена слід-
чої комісії Байта: «Оскільки я розумію, більша освіта, яку дістала остан-
німи роками певна частина робітничої кляси, є лихо. Вона небезпечна,
бо робить робітників надто незалежними». ( «Children’s Employment Com-
mission. 4 th Report», London 1865, p. 253).

142 «Пан E., фабрикант, повідомив мене, що коло своїх механічних
ткацьких варстатів він вживає виключно жіночої праці; він дає перевагу
заміжнім жінкам, особливо жінкам, що мають дома родину, утримання
якої залежить від них; вони куди уважніші та слухняніші, ніж незаміжні,
та мусять до крайности напружувати свої сили, щоб добувати собі доко-
нечні засоби існування. Таким чином чесноти, властиві жіночому характе-
рові, повертаються їм на шкоду,— таким чином усе моральне й ніжне
їхньої природи стає засобом їхнього поневолення та джерелом їхнього
страждання». ( «Ten Hours Factory Bill. The Speech of Lord Ashley, 15 th
March», London 1844, p. 20).

143 «З того часу, як повсюди заведено коштовні машини, людину
примусили працювати далеко більше, ніж їй пересічно під силу»(«Sіnсе
the general introduction of expensive machinery, human nature has been
forced far beyond its average strength»). (Robert Owen: «Observa-
tions on the effects of the manufacturing System», 2 nd ed. London 1817).

144 Англійці, які охоче розглядають першу емпіричну форму вия-
влення речі, як її причину, часто вважають за причину довгого робочого
