Машина продукує відносну додаткову вартість не тільки тим,
що вона безпосередньо зневартнює робочу силу та посередньо
здешевлює її, здешевлюючи товари, потрібні для її репродукції,
але ще й тим, що, при першому спорадичному заведенні її, вона
перетворює вживану посідачем машини працю на працю вищого
ступеня і більшої ефективности (potenzierte Arbeit), суспільну
вартість машинового продукту підвищує понад його індивідуальну
вартість, і таким чином дає змогу капіталістові денну вартість
робочої сили покривати меншою частиною вартости денного про-
дукту. Тому підчас цього переходового періоду, коли машинове
виробництво лишається своєрідною монополією, бариші є надзви-
чайно великі, і капіталіст силкується якнайґрунтовніше визискати
цей «перший час молодого кохання» за допомогою якнайбільшого
здовження робочого дня. Великий бариш загострює ненажерливу
жадобу ще більшого баришу.

У міру того, як машина стає загальним явищем у тій самій
галузі продукції, суспільна вартість машинового продукту зни-
жується до його індивідуальної вартости та потверджується той
закон, що додаткова вартість постає не з тих робочих сил, що їх
капіталіст замістив машиною, а, навпаки, з тих робочих сил,
яких він коло неї вживає. Додаткова вартість походить тільки
із змінної частини капіталу, і ми вже бачили, що масу додаткової
вартости визначають два фактори — норма додаткової вартости
та число одночасно вживаних робітників. За даної довжини робо-
чого дня норма додаткової вартости визначається тим відношен-
ням, що в ньому робочий день розпадається на доконечну працю
й додаткову працю. Число одночасно вживаних робітників визна-
чається, з свого боку, відношенням змінної частини капіталу до
сталої. Тепер ясно, що хоч як машинове виробництв збільшувало б
через піднесення продуктивної сили праці додаткову працю кош-
том доконечної праці, воно доходить цього результату лише тим,
що зменшує число робітників, вживаних якимось даним капіталом.
Воно перетворює на машини, отже, на сталий капітал, що не про-
дукує жодної додаткової вартости, частину капіталу, який раніш
був змінний, тобто перетворювався на живу робочу силу. З двох
робітників, приміром, неможливо витиснути стільки додаткової
вартости, скільки з 24. Якщо кожний із 24 робітників дає за 12 го-
дин праці лише одну годину додаткової праці, то разом вони дають
24 години податкової праці, тимчасом як уся праця двох робітни-
ків становить лише 24 години. Отже, вживання машин з метою
продукції додаткової вартости містить у собі іманентну супереч-
ність, бо з двох факторів додаткової вартости, що її дає капі-
тал даної величини, машини збільшують один фактор, норму до-
даткової вартости, лише тим, що зменшують другий фактор —
число робітників. Ця іманентна суперечність виявляється, скоро
тільки з загальним поширенням машин у якійсь галузі промисло-
вости вартість продукованого машиновим способом товару стає
реґулятивною суспільною вартістю всіх товарів того самого
роду, і це є та суперечність, яка, не доходячи до свідомости капі-
