талу,153 знову таки спонукає його до найбільш насильного здов-
жування робочого дня, щоб зменшення відносного числа екс-
плуатованих робітників компенсувати збільшенням не тільки
відносної, але й абсолютної додаткової праці.

Отже, коли капіталістичне вживання машин, з одного боку,
утворює нові могутні мотиви до безмірного здовжування робочого
дня та робить переворот у самому способі праці й характері су-
спільного робочого організму в такий спосіб, що ламає опір супроти
цієї тенденції, то, з другого боку, воно, почасти через підбивання
під владу капіталу неприступних раніш верств робітничої кляси,
почасти через звільнення витиснених машиною робітників, про-
дукує надмірну робітничу людність,154 яка примушена коритися
законові, що його диктує їй капітал. Звідси те варте уваги явище в
історії сучасної промисловости, що машина нищить усі моральні та
природні межі робочого дня. Звідси той економічний парадокс, що
наймогутніший засіб до скорочення робочого часу перетворюється
в найпевніший засіб до того, щоб увесь час життя робітника та
його родини перетворити на робочий час, що ним порядкує ка-
пітал для збільшення своєї вартости. «Коли б,— мріяв Арістотель,
цей найбільший мислитель старовини,— коли б кожне знаряддя
могло з наказу або передчування виконувати свою власну працю
так, як майстерні витвори Дедала рухалися сами собою, або як
триніжки Гефеста з своєї власної охоти заходжувалися коло святої
праці, коли б так сами собою ткали ткацькі човники, то не потрібні
були б ані майстрові помічники, ані панові раби».155 І Анті-
парос, грецький поет за часів Ціцерона, вітав винахід водя-
ного млина, щоб молоти мливо, цю елементарну форму кожної
продуктивної машини, як визвольника рабинь і відновника зо-
лотого віку!156

«Поганці, ах, ті поганці!» Вони, як це виявив мудрий Бастія,

153 Чому ця іманентна суперечність не доходить до свідомости пооди-
нокого капіталіста, а тому і до свідомости політичної економії, яка поді-
ляє його погляд, це ми побачимо з перших відділів третьої книги.

154 Одна з великих заслуг Рікарда* в тому, що він зрозумів, що
машина є засіб продукції не тільки товарів, але й «redundant popula-
tion ». **

155 F. Biese: «Die Philosophie des Aristoteles», Berlin 1842, Bd. II,
S. 408.

156 Подаємо тут Штольберґів переклад цього вірша, бо вірш цей,
цілком так само, як і наведені вище цитати про поділ праці, характеризує
протилежність між античними та сучасними поглядами.

«Schonet der mahlenden Hand, о Müllerinnen, und schlafet
Sanft! Es verkünde der Hahn euch den Morgen umsonst!
Däo hat die Arbeit der Mädchen den Nymphen befohlen,
Und itzt hüpfen sie leicht über die Räder dahin,
Dass die erschütterten Achsen mit ihren Speichen sich wälzen,
Und im Kreise die Last drehen des wälzenden Steins.

* У французькому виданні тут сказано: «Одна з заслуг Сісмонді
та Рікарда в тому, що вони зрозуміли і т. д.». Ред.

** — надмірної людности. Ред.
