а перед ним ще мудріший Мак-Куллох, нічого не розуміли з
політичної економії та християнства. Вони, між іншим, не розу-
міли, що машина — найвипробуваніший засіб до здовження ро-
бочого дня. Вони виправдували рабство однієї людини лише як
засіб до повного людського розвитку іншої. Але, щоб проповіду-
вати рабство мас із метою перетворити небагато грубих або
напівосвічених вискочнів у «eminent spinners», «extensive sau-
sage makers» та «influential shoe black dealers»,* для цього їм
бракувало специфічно-християнського почуття.

с) Інтенсифікація праці **

Безмірне здовження робочого дня, що його продукують ма-
шини в руках капіталу, приводить пізніше, як ми вже бачили, до
реакції з боку суспільства, життю якого воно загрожувало в
самому корені, а тим самим і до законодатно обмеженого нор-
мального робочого дня. На основі останнього набирає вирішаль-
ної ваги явище, з яким ми вже раніш зустрічались, а саме інтенси-
фікація праці. При аналізі абсолютної додаткової вартости йшло-
ся насамперед про екстенсивну величину праці, а ступінь її інтен-
сивности припускалось за даний. Тепер ми маємо розглянути
перетворення екстенсивної величини на інтенсивну величину,
тобто на величину, вимірювану щодо ступеня.

Само собою зрозуміло, що разом із розвитком машин та з на-
громадженням досвіду спеціяльною клясою машинових робіт-
ників природно зростає швидкість, а тим самим і інтенсивність
праці. Так, в Англії протягом цілого півстоліття здовження
робочого дня йде поруч зростання інтенсивности фабричної праці.
Однак зрозуміло, що при такій праці, де йдеться не про минущі
пароксизми, а про реґулярну одноманітність, що з дня на день
повторюється, мусить настати пункт, коли здовження робочого

Lasst uns leben das Leben das Väter, und lasst uns der Gaben
Arbeitslos uns freun, welche die Göttin uns schenkt».

( «Gedichte aus dem Griechischen übersetzt von
Christian Graf zu Stolberg. Hamburg. 1782»).

( «Руки свої бережіть, о млинарки, і спіте спокійно,—
Півні нехай сповіщають про ранок — для вас то байдуже.
Део роботу дівочу на німф відтепер всю поклала,
Німфи віднині на колесах легко і жваво танцюють,
І обертаються осі і крутяться спині із ними,
І перемелюють зерно важкеє на кам'яних жорнах.
Отже, живімо як предки жили, без утомної праці
І заживаймо дарів, подарованих нам від богині»).

* — «видатних прядунів», «великих ковбасників» і «впливових
продавців вакси». Ред.

** У французькому виданні Маркс додає до цього таку примітку;
«Словом інтенсифікація праці ми позначаємо методи, що роблять працю
напруженішою» ( «Par le mot intensification nous designons les procedés
qui rend le travail plus intense»). Ред.
