Технічне підпорядковання робітника одноманітній ході засобу
праці і своєрідний склад робочого тіла з індивідів обох статей
і якнайрізнішого віку створюють казармову дисципліну, яка
розвивається на вивершений фабричний режим та цілком роз-
виває раніш уже згадану працю нагляду, отже, разом з тим і
поділ робітників на ручних робітників та наглядачів за працею,
на рядових промислових солдатів, та промислових унтер - офіце-
рів. «Головні труднощі в автоматичній фабриці... були... в дис-
ципліні, доконечній, щоб примусити людей одмовитися від їхньої
звички до нереґулярности в роботі та пристосувати їх до незмін-
ної реґулярности великого автомату. Алеж винайти та з успіхом
провести в життя дисциплінарний кодекс, що відповідав би
потребам та швидкості автоматичної системи — ця робота, гідна
Геркулеса, була благородним ділом Аркрайта І Навіть за наших
днів, коли цю систему зорганізовано в цілій її повноті, майже
неможливо знайти серед робітників, що вилюдніли вже в дозрі-
лих людей... корисних помічників для автоматичної системи».189
Фабричний кодекс, що в ньому капітал формулює свою автокра-
тію над своїми робітниками приватноправним шляхом та само-
владно, без поділу влади, взагалі такого любого буржуазії, і
без ще улюбленішої репрезентативної системи,— цей кодекс є
лише капіталістична карикатура того суспільного реґулювання
процесу праці, яке стає потрібне при кооперації у великому ма-
штабі та при вживанні спільних засобів праці, особливо машин.
Місце батога в наглядача за рабами заступає карна книга нагля-
дача. Всі кари природно сходять до грошової кари й відраховань
із заробітної плати, а законодавча бистродумність фабричних
Лікурґів робить порушування їхніх законів, коли можливо,
ще прибутковішим для них, ніж додержування їх.190

a common labourer саn learn ». ( «The Master Spinners’and Manufacturer,
Defence Fund. Report of the Committee», Manchester 1854, p. 17). Піз-
ніш побачимо, що цей «хазяїн» співає іншої пісеньки, коли йому загро-
жує небезпека втратити свої «живі» автомати.

189 Ur.e : «Philosophy of Manufacture», стор. 15. Хто знає біогра-
фію Аркрайта, тому ніколи не спаде на думку назвати цього геніяльного
голяра «благородним». Поміж усіх великих винахідників XVIII віку
він безперечно був найбільший крадій чужих винаходів та наймерзен-
ніший суб’єкт.

190 «Рабство, в кайданах якого буржуазія тримає пролетаріят, ніде
так ясно не виявляється, як у фабричній системі. Тут настає кінець
усякій свободі, і юридично, і фактично. Вранці о пів на шосту робітник
мусить бути на фабриці; якщо він спізниться на декілька хвилин,— на
нього накладають кари; якщо він спізниться на 10 хвилин — його зов-
сім не впускають до фабрики до кінця сніданку, і він втрачає плату за
чверть дня. Він мусить на команду їсти, пити та спати... Деспотичний
дзвінок підіймає його з ліжка, відриває його від сніданку та обіду. А як
воно на фабриці? Тут фабрикант — абсолютний законодавець. Він ви-
дає фабричні правила, як йому забажається; змінює та робить додатки
до свого кодексу, які йому захочеться; і хоч які безглузді ці зміни та
додатки, суди все ж таки кажуть робітникові: через те, що ви з доброї
волі згодилися на цей контракт, то мусите тепер його виконувати... Ці
