праці — вівці, коні і т. д.,— безпосередні акти насильства ста-
новлять тут першу передумову промислової революції. Спочатку
проганяють робітників із землі, а потім з’являються вівці. І тільки
розкрадання землі у великому маштабі, як ось в Англії, створює
для великого рільництва поле його діяльности.196а Тому на своїх
початках цей переворот у рільництві\на позір має скорше вигляд
політичної революції.

Засіб праці у формі машини відразу стає конкурентом самого
робітника. 197 Самозростання вартости капіталу за допомогою
машини стоїть у прямому відношенні до числа робітників,умови
існування яких вона нищить. Ціла система капіталістичної про-
дукції ґрунтується на тому, що робітник продає свою робочу силу
як товар. Поділ праці уоднобічнює робочу силу на цілком ча-
стинну вмілість — керувати частинним знаряддям. Скоро тільки
керування знаряддям переходить до машини, то разом із спожив-
ною вартістю зникає й мінова вартість робочої сили. Робітник не
находить собі покупців, як паперові гроші, що виключені з обігу.
Та частина робітничої кляси, що її машини таким способом пере-
творюють у надмірну людність, тобто в таку, яка безпосередньо
вже не потрібна для самозростання капіталу, з одного боку, гине
в нерівній боротьбі старого ремісничого й мануфактурного вироб-
ництва з машиновим виробництвом, з другого боку, переповнює
всі приступніші галузі промисловости, переповнює ринок праці,
а тому знижує ціну робочої сили нижче за її вартість. Великою
втіхою для павперизованих робітників має бути те, що їхні стра-
ждання, мовляв, почасти лише «тимчасові» («а temporary incon-
venience»), а почасти те, що машини, мовляв, лише поступінно
опановують ціле поле продукції, а через те зменшується розмір
та інтенсивність їхнього руйнаційного діяння. Одна втіха побиває
другу. Там, де машина захоплює якесь поле продукції поступінно,
вона породжує хронічні злидні серед робітничих верств, які з
нею конкурують. Там, де перехід відбувається швидко, там її
. вплив є масовий і гострий. Немає в світовій історії жахливішого
видовища, як поступінне вимирання англійських ручних бавовня-
них ткачів, що тривало цілі десятиліття і, нарешті, завершилося
1838 р. Багато з них померло з голоду, багато животіло довгий
час із своїм родинами, мавши 2 1/2 пенси на день. 198 Навпаки,
гостро подіяло заведення англійських бавовняних машин у

196а [До четвертого видання.— Це стосується й до Німеччини. Там,
де в нас існує велике рільництво, отже, саме на Сході, воно стало мож-
ливим лише через застосування системи «Bauernlegen»,* яке почалося
в XVI віці, особливо від 1648 р.— Ф. Е.].

197    «Машини й праця перебувають у постійній конкуренції» («Machi-
nery and labour are in constant competition»). (Ricardo: «Principles of
Political Economy». 3 rd ed., London 1821, p. 479).

198    Конкуренція між ручним та машиновим тканням перед заведен-
ням закону з 1833 р. про бідних затягувалася в Англії тим, що заро-

* Так називався в Німеччині процес експропріяції земель у селян;
в Англії цей процес звався «Clearing of Estates» («очищення маєтків» —
у дійсності очищення їх від людей). Див. про це далі розділ 24, §2. Ред.
