Засіб праці вбиває робітника. Певна річ, ця безпосередня
протилежність найнаочніше виявляється тоді, коли новозаведена
машина конкурує з традиційним ремісничим або мануфактурним
виробництвом. Але й у межах самої великої промисловости постійне
поліпшування машин і розвиток автоматичної системи діють ана-
логічно. «Постійна мета поліпшення машин є в тому, щоб змен-
шити ручну працю або вдосконалити ланку в продукційному
ланцюзі фабрики, замінивши люський апарат залізним».200
«Застосування сили пари й води до машин, що їх досі рухалось
рукою, трапляється щодня... Незначні поліпшення в машинах,
що мають на меті заощадити на рушійній сипі, поліпшити продукт,
збільшити продукцію протягом того самого часу, витиснути ди-
тину, жінку або чоловіка,— такі поліпшення робиться постійно
і, хоч на око вага цих поліпшень невелика, все ж вони дають
важливі результати».201 «Повсюди, де якась операція потребує
чималої вправности та певної руки, її якомога швидше забирають
із рук надто навченого робітника, що має часто нахил до нере-
ґулярности всякого роду, щоб доручити її осібному механізмові,
який так добре вреґульований, що за ним може наглядати й
мала дитина».202 «За автоматичної системи талант робітника про-
ґресивно витискується».203 «Поліпшення машин не тільки вима-
гає зменшити число дорослих робітників, уживаних, щоб досягти
певного результату, але воно ще й заміняє одну клясу індивідів
на другу клясу, більш навчених на менш навчених, дорослих
на дітей, чоловіків на жінок. Всі ці переміни призводять до по-
стійних коливань у нормі заробітної плати».204 «Машини безу-
пинно викидають дорослих із фабрики».206 Надзвичайну ела-
стичність машинової системи як наслідок нагромадженого прак-
тичного досвіду, як наслідок наявного вже розміру механічних
засобів та постійного проґресу техніки, виявив нам бурхливий

дорослих робітників-чоловіків працею жінок та дітей або працю навчених
робітників працею чорноробів». (Ure: «Philosophy of Manufacture», p.23).

200 «Reports of Insp. of Fact, for 31 st October 1858», p. 43.

201 «Reports |of Insp. of Fact, for 31 st October 1856», p. 15.

202    Ure: «Philosophy of Manufacture», p. 19. «Велика перевага
машин, що їх уживають на цегельнях, є в тому, що вони роблять хазяїна
незалежним від навчених робітників». («Children’s Employment Commis-
sion. 5 th Report», London 1866, p. 180, n. 46).

Додаток до другого видання. Пан А. Стеррок, головний управитель
машинового відділу «Great Northern Railway», висловлюється так про
будування машин (льокомотивів і т. д.): «Дорогих (expensive) англійських
робітників із дня на день потребують щораз менше. Продукція збільшу-
ється через уживання поліпшених інструментів, а ці інструменти із свого
боку обслуговує нижчий рід праці (a low class of labour)... Раніш усі ча-
стини парової машини продукувала неодмінно кваліфікована праця.
Ті самі частини тепер продукує менш кваліфікована праця, але з добрими
інструментами... Під інструментами я розумію машини, що їх уживають
в машинобудуванні». («Royal Commission on Railways. Minutes of Evi-
dence», n. 17 862 and 17 863. London 1867).

203 Ure: «Philosophy of Manufacture»,, p. 20.

204 Там же, стор. 321.

205 Там же, стор. 23.
