розвиток цієї системи, що відбувався під тиском скорочення
робочого дня. Але хто міг би 1860 р., року зенітного розвитку
англійської бавовняної промисловости, передбачати ті чимраз
швидші поліпшення машин і відповідне витискування ручної
праці, що їх викликали три наступні роки під тиском американ-
ської громадянської війни? Щодо цього пункту тут досить кіль-
кох прикладів з офіціяльних даних англійських фабричних інспек-
торів. Один менчестерський фабрикант заявляє: «Замість 75 чух-
ральних машин ми потребуємо тепер лише 12, і вони дають нам
таку саму кількість продуктів такої самої, якщо не ліпшої,
якости... Заощадження на заробітній платі становить 10 фунтів
стерлінгів на тиждень, заощадження на відпадках бавовни—10% ».
В одній менчестерській тонкопрядільні «через прискорення руху
й заведення різних автоматичних (self - acting) процесів усунено
в одному відділі 1/4, у другому більш ніж 1/2 робітничого персо-
налу, тимчасом як чесальна машина, що заступила другу чухральну
машину, дуже зменшила число робітників, занятих раніш у чухраль-
ному відділі». Інша прядільна фабрика оцінює свої загальні за-
ощадження на «руках» у 10%. Панове Джілмер, фабриканти-пря-
дільники в Менчестері, заявляють: «Заощадження в нашому відділі
blowing (чищення бавовни) на руках та заробітній платі, досягну-
ті в наслідок заведення нових машин,ми оцінюємо у цілу третину...
у відділах jack frame і drawing frame room витрати на руки та інші
видатки зменшились приблизно на 1/3, у прядільному відділі видат-
ки зменшились приблизно на 1/3. Але це не все: якщо наша пряжа
йде тепер до ткача, то в наслідок застосування нових машин її
так дуже поліпшено, що ткачі продукують більше та ліпші тка-
нини, аніж із колишньої машинової пряжі» .206 Фабричний інспек-
тор А. Редґрев додає до цього: «Зменшення числа робітників
при збільшенні продукції швидко проґресує; по вовняних фабриках
недавно знову почалося зменшення рук, і це зменшення триває
далі; перед кількома днями один учитель, що мешкає коло Рочделя,
сказав мені, що величезне зменшення школярок по дівочих шко-
лах зумовлене не тільки натиском кризи, а ще й тими змінами
в машинах вовняної фабрики, наслідком яких там сталося змен-
шення рук пересічно на 70 робітників половинного часу». 207

206 «Reports of Insp. of Fact, for 31 st October 1863», p. 108 і далі.

207 Там же, стор.109. Швидке поліпшення машин підчас бавовняної
кризи дозволило англійським фабрикантам зараз же по скінченні амери-
канської громадянської війни знову миттю переповнити світовий ринок.
Уже в останні шість місяців 1866 р. тканин майже не можна було продати.
Тоді почався вивіз товарів у Китай та Індію на комісію, що, природно,
зробило «glut»* ще інтенсивнішим. На початку 1867 р. фабриканти вда-
лися до свого звичайного зарадчого способу, до зниження заробітної
плати на 5%. Робітники опирались та заявили, теоретично цілком пра-
вильно, що єдине, чим тут можна зарадити,— це працювати скорочений
час, чотири дні на тиждень. Після довгих вагань капітани промисловости,
як вони сами називали себе,— змушені були згодитися на це, подекуди
із зниженням заробітної плати на 5%, подекуди без зниження її.

* — пересичення ринку. Ред.
