що він звільняє 50 робітників, а решту — 50 робітників—уживає
коло машин, які коштують йому 1.500 фунтів стерлінгів. Щоб
справу спростити, ми залишаємо осторонь будівлі, вугілля тощо.
Припустімо, далі, що споживаний кожного року сировинний
матеріял коштує, як і раніш, 3.000 фунтів стерлінгів.214 Чи
«звільнився» через цю метаморфозу якийсь капітал? За старого
способу продукції загальна витрачена сума становила 6.000 фунтів
стерлінгів і складалася наполовину із сталого, наполовину із
змінного капіталу. Тепер вона складається з 4.500 фунтів стер-
лінгів (3.000 фунтів стерлінгів на сировинний матеріял та 1.500 фун-
тів стерлінгів на машини) сталого та 1.500 фунтів стерлінгів змінно-
го капіталу. Замість половини, змінна або перетворена на живу ро-
бочу силу частина капіталу становить лише1/4 цілого капіталу. За-
мість звільнення відбувається тут зв’язування капіталу в такій фор-
мі, що в ній він перестає обмінюватися на робочу силу, тобто відбу-
вається перетворення змінного капіталу на сталий. Капітал у 6.000
фунтів стерлінгів, за інших незмінних умов, може тепер давати за-
няття не більш, як 50 робітникам. З кожним поліпшенням машин він
дає заняття дедалі меншому числу робітників. Коли б новоза-
ведені машини коштували менше за суму, що її коштували витис-
нута ними робоча сила й знаряддя праці, тобто, наприклад, замість
1.500 фунтів стерлінгів лише 1.000 фунтів стерлінгів, то змінний
капітал у 1.000 фунтів стерлінгів перетворився б на сталий капі-
тал, тобто був би зв’язаний, а капітал у 500 фунтів стерлінгів
звільнився б. Останній, якщо припустити ту саму річну плату,
становить фонд заняття приблизно для 16 робітників, а звільнено
їх 50 — навіть багато менше, ніж для 16 робітників, бо для того,
щоб ці 500 фунтів стерлінгів перетворити на капітал, треба частину
з них знов перетворити на сталий капітал, і отже, лише частину
з них можна перетворити на робочу силу.

Але припустімо навіть, що виготовлювання нових машин дає
заняття більшому числу механіків. Чи буде це компенсацією
для викинутих на брук шпалерників? У найліпшому випадку
виготовлювання нових машин дасть заняття меншому числу
робітників, ніж витискує вживання машин. Сума в 1.500 фунтів
стерлінгів, яка репрезентує лише заробітну плату звільнених
шпалерників, репрезентує тепер у формі машин: 1) вартість засо-
бів продукції, потрібних на виготовлення машин; 2) заробітну
плату механікам, що їх виготовляють; 3) додаткову вартість, що
припадає їхньому «хазяїнові». Далі: машина, бувши виготовлена,
аж до самої своєї смерти не потребує, щоб її відновлювали. Отже,
щоб постійно давати заняття додатковому числу механіків, фабри-
канти шпалер один по одному мусять витискувати робітників
машинами.

В дійсності ці апологети мають на думці не цей рід звільнення
капіталу. Вони мають на думці засоби існування звільнених робіт-

214 Nota bene. Я подаю ілюстрацію цілком на манір вищеназваних
економістів.
