ників. Не можна заперечити, що у вищенаведеному випадку,
приміром, машини не тільки звільняють 50 робітників і через це
роблять їх «вільними», але разом з тим ще знищують їхній зв’я-
зок із засобами існування вартістю в 1.500 фунтів стерлінґів та
«звільняють» таким чином ці засоби існування. Отже, той про-
стий і зовсім не новий факт, що машина звільняє робітника від
засобів існування, мовою економістів означає, що машина звіль-
няє засоби існування для робітника або перетворює їх на капітал,
щоб уживати робітника. Як бачимо, все залежить від того, яким
способом що висловити. Nominibus mollire licet mala.*

За цією теорією засоби існування вартістю в 1.500 фунтів
стерлінґів були капіталом, що збільшив свою вартість за допо-
могою праці п’ятдесятьох звільнених шпалерників. Отже, цей
капітал втрачає своє заняття, скоро тільки ті п’ятдесят робітни-
ків звільняються від роботи, та не має і хвилини спокою, поки
не знайде нове «вміщення», де названі п’ятдесят робітників
знову зможуть споживати його продуктивно. Отже, раніш або
пізніш, капітал і робітники знову мусять зійтися, і тоді матимемо
компенсацію. Отож, страждання робітників, витиснутих маши-
нами, так само минущі, як і багатства цього світу.

Засоби існування в сумі 1.500 фунтів стерлінґів ніколи не про-
тистояли звільненим робітникам як капітал. Як капітал проти-
стояли їм ті 1.500 фунтів стерлінґів, які перетворено тепер на
машини. Коли ближче придивитися, то ці 1.500 фунтів стерлін-
гів репрезентують лише ту частину шпалер, щорічно продуко-
ваних за допомогою звільнених робітників, яку вони одержували
від свого хазяїна як заробітну плату не in natura,** а в грошовій
формі. За ці шпалери, перетворені на 1.500 фунтів стерлінґів,
купували вони собі засоби існування на таку саму суму. Тому ці
останні існували для них не як капітал, а як товари, і вони сами
існували для цих товарів не як наймані робітники, а як покупці.
Та обставина, що машина «звільнила» їх від купівельних засобів,
перетворює їх з покупців на непокупців. Звідси зменшений
попит на ці товари. Voilà tout.*** Якщо цей зменшений попит не
компенсується збільшеним попитом з іншого боку, то ринкова
ціна цих товарів меншає. Якщо це триває довго та у великому
розмірі, то постає переміщення робітників, уживаних у продукції
цих товарів. Частину капіталу, що раніше продукувала доконечні
засоби існування, репродукується в іншій формі.**** Підчас спа-

* Можна гарними словами підсолоджувати лихо. Ред.

** — продуктами. Ред.

*** Оце й усе. Ред.

**** У французькому виданні замість останніх двох речень читаємо
таке: «Але, може, це спричиниться до того, що капітал, якого уживалося
в продукції цих засобів існування, покличе до роботи як додаткових
робітників наших звільнених шпалерників? Цілком навпаки: якщо це
зниження цін триватиме деякий час, то почнуть знижувати заробітну плату
робітників, уживаних у продукції цих засобів існування. Якщо дефіцит
у збуті доконечних засобів існування триватиме довгий час, то частина
капіталу, вживана в продукції їх, відпливе звідси й шукатиме собі іншої
сфери вміщення». ( «Le Capital etc.», v. I, ch. XV. p. 190). Ред.
