галузях продукції, незмінною. Отже, після заведення машин,
як і перед тим, суспільство має таку ж саму або більшу кількість
засобів існування для звільнених робітників, зовсім не кажучи
вже про ту величезну частину річного продукту, що її марно
тратять неробітники. І в цьому вся премудрість (pointe) еконо-
мічної апологетики! Суперечностей та антагонізмів, мовляв, не-
віддільних від капіталістичного вживання машин, не існує, бо
вони виростають не з самих машин, а з капіталістичного вживан-
ня їх! Отже, що машина, розглядувана сама по собі, скорочує
робочий час, а застосована капіталістично здовжує робочий день,
що сама по собі вона полегшує працю, а застосована капіталі-
стично підносить її інтенсивність, що сама по собі вона є пере-
мога людини над силою природи, а капіталістично застосована
поневолює людину силою природи, що сама по собі збільшує ба-
гатство продуцента, а капіталістично застосована павперизує
його й т. ін., то буржуазний політико - економ просто заявляє,
що, як доводить розгляд машини самої по собі якнайяскравіше,
всі ті очевидні суперечності є проста видимість ницої дійсности,
а сами по собі, отже, і в теорії, вони зовсім не існують. Таким чи-
ном він звільняє себе від клопоту далі ламати собі голову та,
крім того, накидає своєму супротивникові таку дурість, наче той
бореться не з капіталістичним застосуванням машин, а з са-
мою машиною.

Правда, буржуазний економіст не заперечує, що при цьому
бувають і тимчасові неприємності ; але не буває медалі без зворот-
ного боку! Для нього неможливе якесь інше, а не капіталістичне
використовування машин. Отже, експлуатація робітника за допо-
могою машин для нього ідентична з експлуатацією машини робіт-
ником. Отже, той, хто викриває, яка в дійсності справа з капіталі-
стичним вживанням машин, той, мовляв, взагалі не хоче вжи-
вання їх, той ворог соціяльного проґресу!216 Це цілком нагадує
аргументацію славного горлоріза Біл Сайкса: «Панове присяжні,
певна річ, цим комівояжерам горло перерізано. Але цей вчинок
не моя вина, це вина ножа. Невже ж задля таких тимчасових
неприємностей нам скасувати вживання ножа? Подумайте ж!
Що сталося б із рільництвом і ремеством без ножа? Хіба ж не
дає він порятунку в хірургії, хіба можна без нього вчитися ана-
томії? Та ще чи не бажаний він помічник на веселих бенкетах?
Позбавте нас ножа — і ви відкинете нас назад до часів найглиб-
шого варварства».216а

216 Одним із віртуозів у цьому чванливому кретинізмі є Мак Кул-
лох. «Якщо корисно,— каже він, наприклад, з афектованою наївністю
восьмилітньої дитини,— щораз більше й більше розвивати вмілість робіт-
ника, так щоб він став здатний продукувати щораз більшу кількість това-
рів із тією самою або меншою кількістю праці, то не менш корисне мусить
бути й те, шоб він користувався з таких машин, які найуспішніше допо-
магали б йому досягти цього результату». (Мас Culloch: «Principles
of Political Economy», London 1830, p. 182).

216а «Винахідник прядільної машини зруйнував Індію, що нас,
однак, мало обходить». (A. Thiers: «De la Propriété», Paris 1848). Пан
