Відповідно до збільшення маси сировинного матеріялу, пів-
фабрикатів, робочих інструментів і т. ін., що їх дає маши-
нове виробництво при порівняно меншому числі робітників,
оброблення цього сировинного матеріялу та півфабрикатів розпо-
діляється на численні підроди, отже, зростає різноманітність
галузей суспільної продукції. Машинове виробництво розвивав
суспільний поділ праці незрівнянно більше, ніж мануфактура,
бо воно в незрівнянно вищій мірі збільшує продуктивну силу
захоплених ним галузей промисловості.

Найближчий результат машинової системи в тому, що вона
збільшує додаткову вартість, а разом з тим масу продуктів, у
якій вона втілена, отже, з тією субстанцією, з якої живиться
кляса капіталістів та її похлібці, вона збільшує самі ці суспільні
верстви. Зріст багатства цих останніх та постійне відносне мен-
шання числа робітників, потрібних для продукції доконечних
засобів існування, породжують разом із новими потребами в роз-
кошах і нові засоби задоволення їх. Більша частина суспільного
продукту перетворюється на додатковий продукт, більша частина
додаткового продукту репродукується і споживається в щораз
витонченіших та різноманітніших формах. Інакше кажучи: про-
дукція предметів розкошів зростає.221 Витонченість та різно-
манітність продуктів випливає так само з нових відносин сві-
тового ринку, створюваних великою промисловістю. Не тільки
більшу кількість закордонних засобів споживання вимінюється
на тубільний продукт, але й більша маса чужих сировинних ма-
теріялів, складових елементів, півфабрикатів тощо ввіходить
як засіб продукції в тубільну промисловість. З розвитком цих
відносин світового ринку зростає попит на працю в транспорто-
вій промисловості, і остання розпадається на численні нові
підроди.222

Збільшення засобів продукції й засобів існування при віднос-
ному меншанні числа робітників спонукає поширювати працю в
таких галузях промисловости, продукти яких, як от канали,
товарові доки, тунелі, мости й т. д., дають плоди у далекій буду-
чині. Безпосередньо на основі машинової системи або на основі
відповідного їй загального промислового перевороту, постають
цілком нові галузі продукції, а тому й нові сфери праці. Однак
участь їхня в загальній продукції навіть у найрозвиненіших
країнах незначна. Число вживаних ними робітників більшає
прямо пропорційно до того, наскільки репродукується доконеч-
ність щонайгрубішої ручної праці. Головними галузями про-
мисловости цього роду в наші часи можна вважати газові заводи,

221 Ф. Енґельс у «Lage der arbeitenden Klasse in England» ( «Стано-
вище робітничої кляси в Англії» ) відзначає злиденний стан великої ча-
стини саме цих продуцентів предметів розкошів. Про численні нові докази
цього див. у звітах «Children’s Employmeni Commission».

222 1861 p. в Англії та Велзі в торговельній фльоті працювало 94.665
моряків.
