телеграфію, фотографію, пароплавство та залізниці. Перепис
1861 р. (для Англії та Велзу) подає для газової промисловости
(газові заводи, продукція механічних апаратів, аґенти газових
компаній і т. ін.) 15.211 осіб, для телеграфії — 2.399, для фотогра-
фії—2.366, для служби на пароплавах — 3.570 та для залізниць—•
70.599, куди входять приблизно 28.000 більш-менш постійно
занятих «ненавчених» землекопів і цілий адміністративний і комер-
ційний персонал. Отже, загальне число індивідів у цих п’ятьох
нових галузях промисловости — 94.145.

Нарешті, надзвичайно підвищена продуктивна сила в сферах
великої промисловости, супроводжувана, як ми це спостеріга-
ємо, інтенсивним та екстенсивним збільшенням визиску робочої
сили по всіх інших сферах продукції, дає змогу непродуктивно
вживати щораз більшу й більшу частину робітничої кляси й таким
чином репродукувати щораз більшими масами стародавніх до-
машніх рабів під назвою «кляси слуг», як от слуг, покоївок, льо-
каїв і т. ін. За переписом 1861 р. вся людність Англії й Велзу налі-
чувала 20.066.244 особи, з того 9.776.259 чоловіків та 10.289.965 жі-
нок. Якщо від цього відлічити всіх тих, що застарі або замо-
лоді для праці, всіх «непродуктивних» жінок, підлітків і дітей,
далі «ідеологічні» професії, як от урядовців, попів, юристів,
військових тощо, потім усіх тих, що їхнє виключне заняття 6
споживання чужої праці в формі земельної ренти, процентів і
т. ін., насамкінець, павперів, волоцюг, злочинців і т. ін., то зали-
шається приблизно 8 мільйонів осіб обох статей та найрізнішого
віку, залічуючи сюди й усіх капіталістів, що так або інакше
функціонують у продукції, торговлі, фінансах тощо. З цих 8 міль-
йонів припадає на:

Рільничих робітників (залічуючи сюди пастухів та

наймитів і наймичок, що живуть у фармерів) . 1.908.261 осіб
Всіх, що працюють на бавовняних, вовняних, на-
піввовняних, лляних, конопляних, шовкових
і джутових фабриках, на механічних в’язаль-
них панчіх та коло фабрикації мережива . . . 642.607223 224 »
Всіх, що працюють по копальнях та руднях . . . 565.835    »

Всіх, що працюють па металюрґійних заводах ...

(домни вальцювальні тощо) та металевих ману-

фактурах усякого роду............................ 396.998234 »

Клясу слуг........................................... 1.208.648 м6 *

223 з того чоловіків, старших від 13 років, лише 177.596.

224 3 того жінок 30.501.

225 3 того чоловіків 137.447. З цього числа в 1.208.648 виключено ввесь
персонал, що служить не у приватних осіб.

Додаток до другого видання. Від 1861 р. до 1870 р. число слуг - чолові-
ків майже подвоїлося. Воно зросло до 267.671. 1847 р. сторожів дичини
було 2.694 (в аристократичних мисливських парках), а 1869 р. — 4.291.
— Молодих дівчат, що служать у лондонських дрібних буржуа, народ-
ньою мовою називають «little slaveys*—маленькі рабині.*

* Тут у власному Марксовому примірнику 1 німецького видання в
така цитата з «Eveining Star* від Ц вересня 1868 р.:«Як виснажують над-
