дукуються знову ж таки за допомогою машин; скоро тільки відбувається
революція в добуванні вугілля й заліза, а також в обробленні
металів і в транспортовій справі; одне слово, скоро тільки
будуть створені загальні умови продукції, відповідні великій
індустрії, — з цього моменту цей спосіб виробництва набуває елястичности,
здатности до раптового стрибкуватого поширювання, що
не має інших меж, як тільки в сировинному матеріялі та в ринку
для збуту. Машини, з одного боку, безпосередньо сприяють збільшенню
сировинного матеріялу, як, наприклад, cotton gin збільшила
продукцію бавовни.231 З другого боку, дешевина машинового
продукту та переворот у засобах транспорту й комунікації є
знаряддя завоювати чужі ринки. Руйнуючи на цих ринках ремісничу
продукцію, машинове виробництво силоміць перетворює
їх на поля продукції свого сировинного матеріялу. Так, Східна
Індія була примушена продукувати для Великобританії бавовну,
вовну, коноплю, джут, індиґо тощо.232 Постійне «перетворювання»
робітників у «зайвих» по країнах великої промисловости примушує
до штучної еміґрації й колонізації чужих країн, які перетворюються
на місця продукції сировинного матеріялу для метрополії,
як, наприклад, Австралія перетворилася в місце продукції
вовни.233 Створюється новий, відповідний до розташування головних
центрів машинового виробництва, міжнародній поділ праці,
який перетворює одну частину земної кулі переважно на поле
рільничої продукції [для другої частини земної кулі, яка стає
переважно полем промислової продукції].* Ця революція стоїть
у зв’язку з переворотами в рільництві, що їх ми тут ще не розглядаємо
докладніше.234

З ініціятиви пана Ґледстона Палата громад 17 лютого 1867 р.
наказала зібрати статистичні відомості про вивіз та довіз в
Об’єднане Королівство всякого роду збіжжя й борошна за час
від 1831 до 1866 р. Нижче я подаю зведення цих статистичних

231    Про інші методи, якими машини впливають на продукцію сировинного
матеріялу, буде згадано в третій книзі.

232    Вивіз бавовни із Східної Індії до Великобританії:

1846 р. — 34.540.143 фунти, 1860 р. — 204.141.168 фунтів, 1865 р. —
445.947.600 фунтів.

Вивіз вовни із Східної Індії до Великобританії:

1846 р. — 4.570.581 фунт, 1860 р. — 20.214.173 фунти, 1865 р. —
20.679.111 фунтів.

233    Вивіз вовни з рогу Доброї Надії до Великобританії:

1846 р. — 2.958.457 фунтів, 1860 р. — 16.574.345 фунтів, 1865 р. —
29.220.623 фунти.

Вивіз вовни з Австралії до Великобританії:

1846 р. — 21.789.346 фунтів, 1860 р. — 59.166.616 фунтів, 1865 р. —
109.734.261 фунт.

234    Самий економічний розвиток Сполучених штатів є продукт європейської,
особливо англійської, великої промисловости. Сполучені штати
в їхньому теперішньому вигляді (1866 р.) все щз треба розглядати як
колонію Европи. [До четвертого видання. Від того часу вони розви-

* Заведене у прямі дужки ми беремо з другого німецького видання.
Ред.
