дукуються знову ж таки за допомогою машин; скоро тільки від-
бувається революція в добуванні вугілля й заліза, а також в об-
робленні металів і в транспортовій справі; одне слово, скоро тільки
будуть створені загальні умови продукції, відповідні великій
індустрії,— з цього моменту цей спосіб виробництва набуває еля-
стичности, здатности до раптового стрибкуватого поширювання,що
не має інших меж, як тільки в сировинному матеріялі та в ринку
для збуту. Машини, з одного боку, безпосередньо сприяють збіль-
шенню сировинного матеріялу, як, наприклад, cotton gin збіль-
шила продукцію бавовни.231 З другого боку, дешевина машинового
продукту та переворот у засобах транспорту й комунікації є
знаряддя завоювати чужі ринки. Руйнуючи на цих ринках ре-
місничу продукцію, машинове виробництво силоміць перетворює
їх на поля продукції свого сировинного матеріялу. Так, Східня
Індія була примушена продукувати для Великобрітанії бавовну,
вовну, коноплю, джут, індиґо тощо.232 Постійне «перетворювання
робітників у «зайвих» по країнах великої промисловости при-
мушує до штучної еміґрації й колонізації чужих країн, які пере-
творюються на місця продукції сировинного матеріялу для метро-
полії, як, наприклад, Австралія перетворилася в місце продукції
вовни.233 Створюється новий, відповідний до розташування го-
ловних центрів машинового виробництва, міжнародній поділ праці,
який перетворює одну частину земної кулі переважно на поле
рільничої продукції [для другої частини земної кулі, яка стає
переважно полем промислової продукції].* Ця революція стоїть
у зв’язку з переворотами в рільництві, що їх ми тут ще не розгля-
даємо докладніше.234

З ініціятиви пана Ґледстона Палата громад 17 лютого 1867 р.
наказала зібрати статистичні відомості про вивіз та довіз в
Об’єднане Королівство всякого роду збіжжя й борошна за час
від 1831 до 1866 р. Нижче я подаю зведення цих статистичних

231    Про інші методи, якими машини впливають на продукцію сиро-
винного матеріялу, буде згадано в третій книзі.

232    Вивіз бавовни із Східньої Індії до Великобрітанії:

1846 р.—34.540.143 фунти, 1860 р.— 204.141.168 фунтів, 1865 р.—
445.947.600 фунтів.

Вивіз вовни із Східньої Індії до Великобрітанії:

1846 р.— 4.570.581 фунт, 1860 р.— 20.214.173 фунти, 1865 р.—
20.679.111 фунтів.

233    Вивіз вовни з рогу Доброї Надії до Великобрітанії:

1846 р.— 2.958.457 фунтів, 1860 р.— 16.574.345 фунтів, 1865 р.—
29.220.623 фунти.

Вивіз вовни з Австралії до Великобрітанії:

1846 р.— 21.789.346 фунтів, 1860 р.— 59.166.616 фунтів, 1865 р.—
109.734.261 фунт.

234    Самий економічний розвиток Сполучених штатів є продукт євро-
пейської, особливо англійської, великої промисловости. Сполучені штати
в їхньому теперішньому вигляді (1866 р.) все щз треба розглядати як
колонію Европи. [До четвертого видання. Від того часу вони розви-

* Заведене у прямі дужки ми беремо з другого німецького ви-
дання. Ред.
