8.    Революціонізування мапуфактури, рсмества та домашньо!
праці великою промисловістю

а)    Знищення кооперації, основаної
на реместві й поділі праці

Ми бачили, як машини знищують кооперацію, основану на
реместві, та мануфактуру, основану на поділі ремісничої
праці. Прикладом першого роду є жатка — вона заступає коопе-
рацію женців. Разючим прикладом другого роду є машина до
фабрикації швацьких голок. За Адамом Смісом 10 чоловіка за
його часів у наслідок поділу праці виготовляли 48.000 голок на
день. А одним - одна машина виготовляє 145.000 голок за 11 - го-
динний робочий день. Одна жінка або одна дівчина наглядає
пересічно за чотирма такими машинами, і тому продукує тими
машинами до 600.000 голок денно, а за тиждень понад 3.000.000.246
Оскільки на місце кооперації або мануфактури стає поодинока
робоча машина, вона сама знову може стати основою ремісничого
виробництва. Однак, це відновлення ремісничого виробництва,
яке ґрунтується на машинах, становить лише перехід до фабрич-
ного виробництва, яке звичайно з’являється кожного разу, коли
механічна рушійна сила, пара або вода замінює людські мускули,
що рухали машину. Спорадично і лише переходово дрібне ви-
робництво може сполучатися з механічною рушійною силою за
допомогою наймання пари, як ми це бачимо по деяких мануфак-
турах Бермінґему, або за допомогою вжитку невеличких кальо-
рійних машин, як от у деяких галузях ткацтва тощо.247 В шовко-
ткацтві в Ковентрі стихійно розвинувся експеримент з «cottage-
фабриками».* В центрі побудованих у формі квадрату рядів коте-
джів будується так званий engine house** для парової машини,
яку валками сполучають з ткацькими варстатами в котеджах.
У всіх таких випадках наймалось пару, приміром, за 2 1/2 шилінґи
з ткацького варстату. Цю плату за пару треба було сплачувати
щотижня, все одно, чи працювали ткацькі варстати, чи ні. Кожний
котедж мав 2 — 6 ткацьких варстатів, що належали робітникам,
вони були або куплені на кредит, абож найняті. Боротьба між
котеджем - фабрикою та власне фабрикою тривала понад 12 років.
Вона закінчилася повного руїною цих 300 котеджів-фабрик.248 Там
де природа процесу від самого початку не вимагала продукції у ве-
ликому маштабі, ті галузі промисловосте, які виникли за останні

246 «Children’s Employment Commission. 4 th Report. 1864», p. Ю8,
n. 447.

247    У Сполучених штатах таке відновлення ремества на машиновій
базі трапляється часто. Саме через це концентрація, за неминучого пере-
ходу до фабричного виробництва, йтиме там семимилевими кроками по-
рівняно з Европою та навіть з Англією.

248    Порівн. «Reports of Insp. of Fact, for 31 st October 1865», p. 64,
* — котеджами - фабриками. Ред.

** — машиновий будинок. Ред.
