Її тепер перетворено на зовнішній відділ фабрики, мануфактури
або крамниці. Окрім фабричних робітників, мануфактурних ро-
бітників і ремісників, яких капітал просторово концентрує ве-
ликими масами та якими командує безпосередньо, він незримими
нитками пускає в рух іншу армію, армію домашніх робітників,
порозкидуваних по великих містах та по селах. Приклад: фабрика
сорочок панів Тіллей в Лондондері в Ірландії вживає 1.000 фабрич-
них робітників та 9.000 домашніх робітників, порозкиданих по
селах.250

Експлуатація дешевих та незрілих робочих сил у сучасній
мануфактурі стає ще безсоромнішою, ніж на фабриці у власному
значенні, бо технічної основи, що існує на фабриці, а саме заміни
мускульної сили машинами та легкости праці, в мануфактурі
здебільшого немає; крім того, в мануфактурі жіночий або ще
незрілий організм дітей якнайбезсовісніше віддають під впливи
отруйних речовин тощо. У так званій домашній праці ця експлуа-
тація стає ще безсоромнішою, ніж у мануфактурі, тому що здат-
ність робітників до опору зменшується з розпорошенням їх;
тому що поміж власне підприємцем і робітником втискується цілий
ряд хижацьких паразитів; тому що домашня праця всюди бореться
з машиновим або, принаймні, з мануфактурним виробництвом тієї
самої галузі продукції; тому що злидні відбирають у робітника
найпотрібніші умови праці — помешкання, світло, вентиляцію
й т. ін.; тому що нереґулярність праці зростає, і, нарешті, тому
що в цих останніх притулках для всіх тих, кого велика промисло-
вість і рільництво зробили «зайвими», конкуренція між робіт-
никами неминуче досягає свого максимуму. Економізування
засобів продукції, що його вперше систематично розвиває й
організує машинове виробництво, економізування, що з самого
початку є разом з тим найнещадніше марнотратство робочої
сили та грабування нормальних передумов функціонування праці,
виявляє тепер свій антагоністичний та душогубний бік то дужче,
що менше в певній галузі промисловости розвинута суспільна
продуктивна сила праці й технічна основа комбінованих про-
цесів праці.

с)    Сучасна мануфактура

А тепер я поясню на декількох прикладах подані вище тези.
З розділу про робочий день читач уже справді знає безліч дока-
зів їх. Металеві мануфактури в Бермінґемі та околицях вжива-
ють, здебільша для дуже важкої роботи, 30.000 дітей та підлітків,
поруч 10.000 жінок. Ми знаходимо їх тут в антигігієнічному
мосяжництві, на фабриках ґудзиків, за ґлязуруванням, ґальва-
нізуванням і дякуванням.261 Надмірна праця для дорослих та 850

250 «Children’s Employment Commission. 2 nd Report 1864»,
p. LXVIII, n. 415.

251 І навіть у шліхтуванні терпугів у Шеффілді працюють діти!
