при головному диспансері (General Dispensary) в Нотінґемі. На
кожні 686 пацієнток, мережівниць, здебільша від 17 до 24 року
життя, сухітниць було:

1852    P.   1    на    45    1857р.    1    на 13
1853    »    1    »    28    1858    »    1    » 15
1854    »    1    »    17    1859    »    1    » 9
1855    »    1    »    18    1860    »    1    » 8
1856    »    1    »    15    1861    »    1    » 8268

Цей проґрес у поширенні сухот мусить задовольнити найопти-
містичніших проґресистів та найбрехливіших німецьких комі-
вояжерів вільної торговлі.

Фабричний закон 1861 р. реґулює виробництво мережива
у власному значенні, оскільки в ньому продукують машинами,
а це в Англії є звичайне явище. Галузі, що їх ми тут розглядаємо
коротко,— і саме щодо так званих домашніх робітників, а не
тих, що сконцентровані по мануфактурах, товарових домах і
т. ін.,— розпадаються на: 1) finishing (остаточне оброблення
мережива, що фабрикується машиновим способом,— категорія,
що знову таки розпадається на численні підвідділи); 2) плетіння
мережива.

Lace finishing робиться як домашню роботу або по так званих
«mistresses houses»,* або в приватних помешканнях жінок, що
працюють сами чи з своїми дітьми. Жінки, які тримають «mistres-
ses houses», сами є бідні. Майстерня становить частину їхнього
приватного помешкання. Вони дістають замовлення від фабри-
кантів, власників крамниць і т. ін. та вживають до праці жінок,
дівчат і малих дітей відповідно до розміру їхньої кімнати та коли-
вань попиту в цій галузі промисловості. Число занятих робітниць
змінюється по деяких з тих майстерень від 20 до 40, по інших від
10 до 20. Пересічний мінімальний вік, від якого діти починають
працювати,— 6 років, але декотрі мають менше ніж 5 років. Зви-
чайно робочий час триває від 8 години ранку до 8 години вечора,
з перервою для їжі на 1 1/2 години, при чому їдять нереґулярно
і часто в тих самих вонючих норах, де працюють. Коли справи
йдуть добре, то праця часто триває від 8 години (іноді від 6 години)
ранку до 10, 11 або й 12 години ночі. В англійських казармах
приписаний для кожного солдата об’єм становить 500 — 600 ку-
бічних футів, по військових лазаретах — 1.200. А по тих но-
рах для праці на кожну особу припадає від 67 до 100 кубічних
футів. Крім того, газове світло знищує кисень повітря. Щоб
мереживо тримати чистим, діти мусять часто скидаїи черевики,
навіть зимою, хоч долівка зроблена з кам’яних плит або з цегли.
«В Нотінґемі немає нічого незвичайного в тому, що в одну неве-
личку кімнату, може, не більшу за 12 футів у квадраті, напихають

258 «Children’s Employment Commission. 2nd. Report» p. XXII, n. 166.

* — домах хазяйок. Ред.
