мешкання, подібні до маленьких комірок без опалення... Пере-
повнення цих закутків та зумовлена цим переповненням зіпсо-
ваність повітря доходять часто крайнього ступеня. До цього ще
долучається шкідливий вплив стоків, клозетів, гнилі й іншого
бруду, що є звичайна річ при вході до невеликих котеджів». Щодо
помешкань, то «в одній школі мережива 18 дівчат і хазяйка,
35 кубічних футів на кожну особу; в іншій, де нестерпний сморід,
18 осіб, 24  1/2 кубічних фута на людину. Трапляється й таке, що
в цій промисловості вживають до праці дітей 2 — 2 1/2 років».261

Там, де в сільських графствах Букінґему та Бедфорду припи-
няється плетіння мережива, починається плетіння в соломи. Воно
поширене по значній частині Гертфордшіру та по західніх і пів-
нічних частинах Есексу. 1861 р. коло плетіння з соломи та коло
виготовлення солом’яних брилів працювало 40.043 особи, з них
3.815 чоловічої статі всякого віку, решта — жіночої статі, при
чому 14.913 молодші від 20 років, з них 7.000 дітей. Замість шкіл
мережива з’являються тут «straw plait schools» (школи плетіння
з соломи). Тут дітей починають учити плести з соломи звичайно
від 4 року, іноді між 3 та 4 роком життя. Виховання вони, зви-
чайно, не дістають ніякого. Сами діти називають початкові школи
«natural schools» (натуральними школами) відмінно від тих кро-
вососних установ, де їх тримають за працею просто для того, щоб
вони виготовили роботу, наказану їм від їхніх напівзголоднілих
матерів — здебільша 30 ярдів на день. Ці матері потім часто
примушують їх працювати ще вдома до 10, 11, 12 години вночі.
Солома ріже їм пучки й рот, яким вони її постійно змочують.
Згідно з загальним поглядом медичних урядовців Лондону, що
його зрезюмував д - р Беллярд, 300 кубічних футів на кожну
особу становлять мінімум об’єму для спальні або робітної
кімнати. Але в школах плетіння з соломи помешкання ще менші,
ніж у школах мережива, а саме на кожну особу в них припадає
12 2/3, 17, 18 1/2 і менше ніж 22 кубічні фути. «Менші з цих чисел,—
каже комісар Байт,— дають менший об’єм, ніж половина того,
що його заняла б дитина, коли б її запакувати в коробку з вимі-
рами по 3 фути кожний». Отакі радощі життя дітей до 12 або
14 років. Бідні, занепалі батьки думають тільки про те, щоб
якомога більше видушити з дітей. Діти, вирісши, звичайно,
зовсім не дбають про своїх батьків та кидають їх. «Немає нічого
дивного в тому, що неуцтво й розпуста панують серед людности,
так вихованої... Її моральність є на щонайнижчому щаблі... Багато
жінок має нешлюбних дітей, і деякі з них у такому недозрілому
віці, що сами знавці кримінальної статистики з дива німіють
перед цим фактом».262 І батьківщина цих зразкових родин є
Англія — зразкова християнська країна Европи, як каже граф
Монталямбер,— людина, певна річ, найкомпетентніша в справах
християнства!
