Заробітну плату, взагалі мізерну в розглянутих щойно галу-
зях промисловосте (винятково максимальна плата дітей по школах
плетіння з соломи — 3 шилінги), зменшується ще нижче її номі-
нальної величини за допомогою truck - системи,* що взагалі
особливо панує в округах виробництва мережива.263

е) Перехід сучасної мануфактури і домашньої
праці' до великої промисловости. Прискорення
цієї революції через застосування фабричних
законів до цих способів продукції

Здешевлювання робочої сили через саме лише зловживання
жіночими та недозрілими робочими силами, через просте грабу-
вання усіх нормальних умов праці й життя та через брутальність
надмірної і нічної праці, кінець - кінцем натрапляє на певні при-
родні межі, що їх уже не можна переступити, а разом з цим
на ці межі натрапляє і побудоване на цих підвалинах здешевлення
товарів і капіталістична експлуатація взагалі. Скоро тільки цього
пункту, нарешті, досягнено,— а на це треба багато часу,— тоді
б’є година для заведення машин і швидкого віднині перетворення
розпорошеної домашньої праці (або й мануфактури) на фабричну
промисловість.

Найколосальніший приклад цього руху дає виробництво «wea-
ring apparel» (речей, що належать до одягу). За клясифікацією
«Children’s Employment Commission» ця промисловість охоплює
виробників солом’яних капелюхів, дамських капелюхів, шапка-
рів, кравців, milliners і dressmakers, 264 виробників сорочок і шва-
чок, корсетниць, рукавичників, шевців і разом з тим багато дрібні-
ших галузей, як от фабрикація галстухів, комірців і т. ін. Жіно-
чий персонал, що працює в цих галузях промисловости в Англії і
Велзі, становив 1861 р. 586.298 осіб, з них, щонайменше, 115.242
молодші за 20 років, 16.650 молодші за 15 років. Число цих робіт-
ниць у цілому Об’єднаному Королівстві становило (1861 р.)
750.334. Число робітників - чоловіків, що того самого часу пра-
цювали в капелюшній, шевській, рукавичній та кравецькій про-
мисловості Англії й Велзу, становило 437.969, з них 14.964 молод-
ші за 15 років, 89.285 осіб 15 — 20 років, 333.117—понад 20 років.
У ці числа не входить багато, належних сюди, дрібних галузей.
Але коли взяти ці числа так, як вони є, то ми матимемо лише для
Англії та Велзу, за переписом 1861 р., суму в 1.024.277 осіб,
отже, приблизно стільки, скільки забирає рільництво і скотарство.
Тепер ми починаємо розуміти, для чого машини допомагають

263 «Children’s Employment Commission. 1 st Report 1863», p. 185.

264 Millinery стосується, власне, лише до виробництва головних убо-
рів, але воно охоплює і виробництво жіночих пальт і мантиль, тимчасом
як dressmakers — не те саме, що й наші модистки.

* — системи виплати заробітної плати товарами. Ред.
