якимось чарівним способом витворювати такі величезні маси про-
дуктів і «звільняти» такі величезні маси робітників.

Виробленням «wearing apparel» займаються ті мануфактури,
які репродукували в себе тільки той поділ праці, що його membra
disjecta* вони находили готовими: крім того, дрібні ремісники-
майстри, що однак працюють не на індивідуальних споживачів,
як раніш, а на мануфактури й крамниці, так що часто цілі міста
й околиці заняті в таких галузях як своїм фахом, як от шевство
тощо; нарешті, у найбільшому розмірі цим займаються так звані
домашні робітники, які являють собою зовнішні відділи ману-
фактур, крамниць, а то й майстерень дрібних майстрів.265 Маси
матеріялу праці, сировинного матеріялу, півфабрикатів тощо
постачає велика промисловість, маса дешевого людського мате-
ріялу (taillable à merci et miséricorde**) складається із «звіль-
нених» великою промисловістю й рільництвом. Мануфактури
цієї галузі завдячували своє походження переважно потребі капі-
талістів мати під рукою готову армію, що відповідала б кожному
рухові попиту.266 Однак ці мануфактури поряд себе дозволялий далі
існувати розпорошеному ремісничому і домашньому виробництву
як своїй широкій основі. Значну продукцію додаткової вартости
в цих галузях праці, разом із проґресивним здешевленням їхніх
продуктів, зумовило й зумовлюється, головним чином, мінімаль-
ною заробітною платою, ледве достатньою для мізерного живо-
тіння та сполученою з максимально можливим для людини робочим
часом. Саме дешевина людського поту й людської крови, перетворе-
них на товари, постійно поширювала й день - у-день далі поширює
ринок збуту, а для Англії особливо і колоніяльний ринок, де
до того ще й переважають англійські звички й англійський смак.
Нарешті, настав поворотний пункт. Основи старої методи, простої
брутальної експлуатації робочого матеріялу, що більше або
менше супроводилася систематично розвинутим поділом праці,
було вже недосить для ринку, що зростав, та для конкуренції
між капіталістами, що зростала ще швидше. Пробив час машини.
Такою вирішально революційною машиною, що рівномірно охо-
пила всю безліч галузей цієї сфери продукції, як от виробництво
модного вбрання, кравецтво, шевство, швацтво, капелюшни-
цтво й т. ін., була швацька машина.

Її безпосереднє діяння на робітників приблизно таке, як і
всякої машини, що в періоді великої промисловости завойовує

265 Англійські millinery і dressmaking провадиться здебільша в
будинках підприємців, почасти найманими робітницями, що мешкають
у цих будинках, почасти поденницями, що мешкають осторонь.

266 Комісар Байт відвідав одну мануфактуру військового одягу,
де працювало 1.000 — 1.200 осіб, майже всі жіночої статі, одну мануфак-
туру чобіт з 1.300 особами, де майже половина були діти й підлітки, і
т, ін. («Children’s Employment Commission. 2 nd Report», P- XVII,
n. 319).

* — поодинокі члени. Ред.

** — відданого на ласку та гнів. Ред.
