досягти до робітника.279 Так само ще й тепер твердять у тих
галузях мануфактури мережив, які ще не підпорядковані фабрич-
ному законові, що, мовляв, не можна встановити реґулярного
часу на їжу через те, що різні матеріяли для мережив потребують
для сушіння неоднакового часу, що коливається від трьох хвилин
до однієї години й більше. На це комісари «Children’s Employ-
ment Commission» відповідали: «Обставини тут такі ж самі, що
й у виробництві шпалер. Декотрі з головних фабрикантів з цієї
галузі енергійно доводили, що природа вживаних матеріялів і
різнорідність процесів, які вони проходять, не дозволяють, без ве-
ликої втрати, раптом припиняти роботу для їжі... За пунктом 6
відділу YI Factory Act’s Extension Act* (1864 p.) їм дано від
часу видання закону вісімнадцятимісячний строк, після скін-
чення якого вони мусили прийняти перерви для відпочинку,
приписані фабричним актом» .280 Ледве закон дістав санкцію
парляменту, як пани фабриканти вже зробили відкриття: «Той
лихий стан, якого ми сподівалися від заведення фабричного за-
кону, не настав. Ми не бачимо, щоб продукція будь - як ослабла.
В дійсності ми продукуємо більше протягом того самого часу».281
Отже, ми бачимо, що англійський парлямент, якому, певно,
ніхто не закине геніяльности, через досвід дійшов зрозуміння
того, що примусовий закон простими приписами може усунути
всі так звані природні перешкоди продукції щодо обмеження
й регулювання робочого дня. Тому при заведенні фабричного
закону в якійсь галузі промисловості визначається строк від 6
до 18 місяців, протягом якого справа фабрикантів є усунути
технічні перешкоди. Фраза Мірабо: «Impossible? Ne me dites
jamais ce bête de mot!»** стосується особливо до сучасної техно-
логії. Але, активізуючи таким чином, мов у теплиці, розвиток
матеріяльних елементів, доконечних для перетворення мануфак-
турного виробництва на фабричне, фабричний закон разом з
цим через доконечність збільшених витрат капіталу прискорює
загибіль дрібніших майстрів та концентрацію капіталу.282

Залишаючи осторонь суто технічні й технічно усовувані
перешкоди, реґулювання робочого дня наражається на безладні

279    Заведення цієї й інших машин на фабриці сірників замінило в
одному відділі  230 паідлітків 32 підлітками й дівчатами від 14 до 17 років.
Цю економію на робітниках 1865 р. проведено ще далі за допомогою за-
стосування парової сили.

280    «Children’s Employaient Commission. 2 nd Report 1864», p. IX,
n. 50.

281    «Reports of Insp. oî Fact. for 31 st October 1865», p. 22.

282    «Потрібних поліпшень... не можна завести в багатьох старих
мануфактурах без таких витрат капіталу, які перевищують засоби ба-
гатьох сучасних власників... Заведення фабричних законів неодмінно^
супроводиться переходовою дезорганізацією. Розмір цієї дезорганізації
прямо пропорційний до величини того лиха, якому треба зарадити».
(Там же, стор. 96, 97).

* — закону про поширення сфери чинности фабричного закону. Ред.

** Неможливо? Не говоріть мені ніколи цього дурного слова! Ред.
