Збільшення фабрик у цій країні збільшить, певна річ, число цих
жахливих результатів. Я переконаний, що коли б держава від-
повідно наглядала за scutching mills, то можна уникнути біль-
шої частини цих жертов у здоров’ї й житті людей».294 Що могло б
краще характеризувати капіталістичний спосіб продукції, ніж
ця доконечність примусовим державним законом накинути йому
найпростіші санітарні й захисні заходи ? «Фабричний закон 1864 р.
побілив і почистив по ганчарнях понад 200 майстерень після
того, як вони двадцять років, а то й зовсім здержувалися від
усякої такої операції (оце та «поздержливість» капіталу!). У цих
підприємствах працює 27.800 робітників, що досі підчас надмір-
ної денної, а часто й нічної праці, вдихали отруйне повітря,
яке цю взагалі порівняно нешкідливу галузь праці насичує
хоробами та смертю. Закон значно збільшив кількість засобів
вентиляції».295

Одночасно ця частина фабричного закону яскраво показує, як
капіталістичний спосіб продукції з самої суті своєї виключає
поза якоюсь певного межею всяке раціональне поліпшення. Ми
вже не раз зазначали, що англійські лікарі в один голос вважають
500 кубічних футів повітря на особу за ледве достатній мінімум
при безупинній праці. Гаразд! Якщо фабричний закон усіма
своїми примусовими заходами посередньо прискорює перетво-
рення дрібніших майстерень на фабрики, а тому посередньо
вазіхає на право власности дрібніших капіталістів і забезпечує
монополію великим, то закон про забезпечення по майстернях
для кожного робітника потрібної кількости повітря одним махом
безпосередньо експропріював би тисячі дрібних капіталістів!
Це підтяло б самий корінь капіталістичного способу продукції,
тобто самозростання капіталу — малого чи великого — за допо-
могою «вільної» купівлі й споживання робочої сили. Тим то
перед цими 500 кубічними футами повітря фабричному законо-
давству перехопило дух. Санітарні установи, комісії для до-
сліду промисловости, фабричні інспектори знову й знов повто-
рюють про доконечність 500 кубічних футів і неможливість на-
кинути їх капіталові. Таким чином вони фактично проголошують
сухоти й інші недуги легенів у робітництва за умову існування
капіталу.296

291 Там же, crop. XV. п. 72 і далі.

296 «Reports of Insp. of Fact, for 31 st October 1865», p. 127.

299    Досвідом установлено, що середній здоровий індивід за кожного
вдихання середньої інтенсивносте споживає приблизно 25 кубічних
палів повітря, і шо він робить приблизно 20 таких вдихань на хви-
лину. Згідно з цим, один індивід за 24 години мав би споживати пові-
тря приблизно 720.000 кубічних цалів, або 416 кубічних футів. Але ві-
домо, що вдихане повітря вже не може більше служити для того самого
процесу, поки воно не очиститься у великій майстерні природи. Згідно
з експериментами Валентіна і Бруннера, здорова людина, здається, ви-
дихує приблизно 1.300 кубічних цалів вуглекислоти за годину; звідси
випливає, що легені за 24 години викидають приблизно 8 унцій твердого
вугілля І «Для кожної людини потрібно щонайменше 800 кубічних
футів». (Гекслі).
