із засобами праці і засоби існування 307 і разом із його частинною
функцією зробити і його самого зайвим; як ця суперечність дає
вихід своїй лютості в безперестанному заколенні на жертву
робітничої кляси, безмірному марнуванні робочих сил і спусто-
шеннях суспільної анархії, [яка всякий економічний проґрес
перетворює на суспільне лихо].*  Це негативний бік. Але коли
переміна праці пробиває собі тепер шлях лише як всепереможний
природний закон та із сліпо руйнаційною силою природного зако-
ну, який всюди наражається на перешкоди,308 то велика промисло-
вість самими своїми катастрофами робить питанням життя або
смерти — визнати переміну праці, а тому й найбільшу різнобіч-
ність робітників за загальний суспільний закон продукції і
пристосувати відносини до нормального здійснення цього закону.
Вона робить питанням життя або смерти — замінити потворність
нещасної робітничої людности, що її тримають у резерві завжди
напоготові для змінних експлуататорських потреб капіталу,
абсолютною придатністю людини для змінних потреб праці;
замінити частинного індивіда, простого носія певної суспільної
детальної функції, цілком розвинутим індивідом, що для нього
різні суспільні функції є почережно змінювані способи діяльности.
Один момент цього процесу перевороту, момент, що спонтанейно
розвинувся на основі великої промисловости, є політехнічні й
агрономічні школи, другий — «écoles d’enseignement professio-
nel»,** де дітей робітників навчають дечого з технології і практично
застосовувати різні знаряддя продукції. Якщо фабричне законо-
давство, ця перша ледве видерта в жорстокій боротьбі у капіталу
поступка, сполучає лише елементарне навчання з фабричною пра-
цею, то не підлягає ніякому сумнівові, що неминуче завоювання
політичної влади робітничою клясою завоює також відповідне
місце в робітничих школах і для технологічної освіти, теоретич-
ної і практичної. Так само не підлягає ніякому сумнівові, що
капіталістична форма продукції та відповідні їй економічні від-
носини робітників*** стоять у найдіяметральнішій суперечності

307 «You take my life, when you do take the means whereby I livre»
(«Життя мені візьмете, як засоби візьмете до життя») (Шекспір).

303 Один французький робітник, повернувшись із Сан - Франсіско,
пише: «Я ніколи не подумав би, щоб я був здатний працювати в усіх
тих промислах, якими я займавсь у Каліфорнії. Я був твердо переконаний,
що я ні до чого іншого не здатний, крім друкування книжок... Однак,
впинившися серед цього світу авантурників, що змінюють своє ремество
легше ніж сорочку,— це щира правда,— я поводив себе так, як поводилися
й інші. Через те, що праця по копальнях виявилася недосить вигідною,
я покинув її та подався до міста, де я почережно був друкарем, дахарем,
ливарником тошо. В наслідок цього досвіду, який показав, шо я здатний
до всякого роду праці, я почуваю себе менше молюском і більше люди-
ною». (A. Corbon: «De l’enseignement professionnel», 2 ème éd., p. 50).

* Заведене y прямі дужки беремо з французького видання. Ред.

**—професійно-технічні школи. Ред.

*** У французькому виданні тут сказано: «...Капіталістична форма
продукції і економічні умови, в які вона ставить робітників, стоять
і т. д.». Ред.
