з такими ферментами перевороту та їхньою метою, знищенням
старого поділу праці. Однак розвиток суперечностей певної істо-
ричної форми продукції — це єдиний історичний шлях її розкладу
й утворення нової. «Ne sutor ultra crepidam!»*—це пес plus
ultra ** ремісничої премудрости, стало страшенною дурістю від
того моменту, коли годинникар Ватт вигадав парову машину,
голяр Аркрайт — прядільну машину, ювелірний робітник Фул-
тон — пароплав.809

Оскільки фабричне законодавство реґулює працю по фабри-
ках, мануфактурах тощо, воно спочатку здається тільки втру-
чанням у експлуататорські права капіталу. Навпаки, всяке ре-
їулювання так званої домашньої праці 810 виявляється відразу ж
як прямий замах на patria potestas, тобто, висловлюючись сучас-
ною мовою, на батьківський авторитет, крок, що перед ним делі-
катний і чутливий англійський парлямент з удаваним жахом
подавався назад. Однак сила фактів примусила, нарешті, визнати,
що велика промисловість руйнує разом з економічною основою
старої родини й відповідної їй родинної праці й самі старі родинні
відносини. Неминуче треба було оголосити право дітей. «На ли-
хо,— читаємо в кінцевому звіті «Children’s Employment Commis-
sion» з 1866 р.,— з усіх виказів свідків ясно, що ні від кого
не треба так дуже боронити дітей обох статей, як від їхніх власних
батьків». Система безмірної експлуатації дитячої праці взагалі
й домашньої праці зокрема тим «підтримується, що батьки не-
стримно й безконтрольно використовують самовільну й нещадну
владу над своїми молодими й тендітними нащадками... Не можна
давати батькам абсолютної влади робити з своїх дітей просто
машини, щоб добувати з них стільки та стільки тижневого заро-

809    Джон Беллерс, справжній феномен в історії політичної економії,
ще наприкінці XVII віку з повного ясністю розумів доконечність знищити
теперішнє виховання й поділ праці, що породжують гіпертрофію й атро-
фію на обох полюсах суспільства, хоч і в протилежному напрямі. Між
іншим, він чудово каже: «Вчитись у лінощах — це лише трохи щось ліпше,
ніж учитись лінощів... Фізична праця — це первісна божа установа...
Праця так само потрібна для здоров’я тіла, як харч для його життя;
бо ті неприємності, що їх людина уникає через лінощі, впадуть на неї
через недугу... Праця додає олії до лямпи шиття, думання запалює її...
Дурненька дитяча праця (пророчий закид проти Базедових і сучасних
тупих наслідувачів їх) лишає дитячий розум дурненьким». («An idle
learning being little better than the Learning of Idlenes... Bodily Labour,
it’s a primitive institution of God... Labour being as proper for the
bodies health, as eating is for its living; for what pains a man saves by
Ease, he will find in Disease... Labour adds oyl to the lamp of life when
thinking inflames it... A childish silly employ, leaves the children’s minds
silly»). («Proposals for raising a Colledge of Industry of all useful Trades
and Husbandry», London 1696, p. 12, 14, 18). 

810    Вона, зрештою, здебільша має характер домашньої праці і в
дрібних майстернях, як ми це бачили в мануфактурі мережива і в плетінні
з соломи і як це можна було б докладніше показати особливо на метале-
вих мануфактурах у Шеффілді, Бермінґемі й т. ін.

* — Шевче, тримайся колодок своїх. Ред.

** — найвищий ступінь, апогей. Ред.
