парламент ухвалив наш проект у цілому, то немає ніякого сум-
ніву, що таке законодавство справило б якнайсприятливішии
вплив не тільки на підлітків і малосильних, що до них воно
насамперед стосується, але й на ще більші маси дорослих робіт-
ників, які безпосередньо (жінки) і посередньо (чоловіки) опи-
няться у сфері його впливу. Воно примусило б їх до вреґульо-
ваного й помірного робочого часу, воно зберігало б і нагромаджу-
вало той запас фізичної сили, від якого так дуже залежить їхній
власний добробут і добробут країни; воно захистило б молоде
покоління від надмірного напруження в ранньому віці, яке
нищить їхній організм і призводить до передчасного занепаду;
нарешті, воно дало б дітям змогу, принаймні до 13 року життя,
дістати елементарну освіту й тим поклало б край тому неймовір-
ному неуцтву, що так правильно змальоване у звітах комісії
і що на нього можна дивитися лише з великим болем і глибоким
почуттям національної зневаги».319 Міністерство торі у троновій
промові з 5 лютого 1867 р. сповістило, що воно зформулювало в
«білах» проекти, подані від комісії для розсліду промислово-
сте.319а Для цього йому треба було нового двадцятирічного
експерименту in corpore vili. Вже 1840 р. призначено парламент-
ську комісію для дослідження умов дитячої праці. Її звіт з 1842 р.,
за словами Н. В. Сеніора, розгорнув «найжахливішу картину
ненажерливости, егоїзму й жорстокосте капіталістів і батьків,
злиднів, деґрадації й калічення дітей і підлітків, що її навряд
чи бачив коли світ... Може хто гадає, що звіт малює страхіття
якогось минулого століття. Але, на жаль, перед нами звіт про
те, що ці страхіття існують і далі в такій самій інтенсивній формі,
як і колись. Одна брошура, опублікована перед двома роками
Гардвіком, заявляє, що зловживання, осуджені 1842 р.,
існують за наших часів (1863 р.) у повному розцвіті... Цей звіт
(1842 р.) пролежав, не звертаючи на себе уваги, двадцять років,
і протягом їх тим дітям, які повиростали, не маючи жодного
уявлення про те, що ми звемо мораллю, що таке шкільна освіта,
релігія або природна родинна любов, дозволили стати батьками
теперішнього покоління».320

Тимчасом суспільне становище змінилося. Парлямент не
насмілився відкинути вимоги комісії 1862 р., як він це свого

319 Там же, стор. XXV, n. 169.

319а Factory Acts Extension Act* ухвалено 12 серпня 1867 р. Він
реґулює всі металеливарні, ковальські підприємства й мануфактури,
включаючи і машинобудівельні заводи, далі мануфактури скла, паперу,
Гутаперчі, кавчуку, тютюну, друкарні, палітурні, нарешті, всі майстерні,
в яких працює більш як 50 осіб.— Hours of Labour Regulation
Act,** шо його ухвалено 17 серпня 1867 р., реґулює дрібні майстерні
й так звану домашню працю.

У II томі я повернуся до цих законів, до нового Mining Act***
1872 р. й т. ін.

320 Senior: «Social Science Congress», p. 55, 56.

* Закон про поширення фабричного закону. Ред.

** Закон, що реґулює час праці. Ред.

*** — закону про копальні. Ред.
