землею коло навантажування вугілля й т. ін,, тягають цебрами
вугілля до каналів і залізничних ваґонів, сортують вугілля й
т'. ін. За останні 3-4 роки вживання жіночої праці дуже зросло-
(№ 1727). Це — здебільша дружини, дочки й удови копальневих
робітників від 12 до 50 і 60 років життя (№№ 645, 1779) (№ 648).
«Що думають копальневі робітники про жіночу працю по копаль-
нях?— Взагалі її осуджують» (№ 649). «Чому?— Вони вважають
її за зневажливу для жіночої статі... Вони зодягнені наче в чоло-
вічий одяг. У багатьох випадках у них заглушено всякий сором.
Деякі жінки палять. Праця така ж брудна, як і в самих копаль-
нях. Серед них багато заміжніх жінок, які не мають змоги вико-
нувати своїх домашніх обов’язків» (№ 651 і далі) (709). «Чи
можуть удови знайти деінде такий вигідний заробіток (8 — 10
шилінгів на тиждень)?—Я нічого не можу сказати про це»
(№ 710). «А проте (кам’яне серце!) ви зважуєтеся відібрати в
них цей засіб існування?—Певно» (№ 1715). «Звідки такий
настрій ?— Ми, копальневі робітники, надто шануємо гарну
стать, щоб бачити її засудженою на роботу в копальнях... Ця
праця здебільша дуже важка. Багато з цих дівчат підіймає
10 тонн на день» (№ 1732). «Чи не гадаєте ви, що робітниці, які
працюють у копальнях, неморальніші за тих, що працюють на
фабриках?—Процент неморальних більший серед них, ніж серед
фабричних дівчат» (№ 1733). «Алеж ви не задоволені і з стану
моральности на фабриках?—Ні» (№ 1734). «Чи не хотіли б ви
заборонити жіночу працю й на фабриках?— Ні, я цього не хочу»
(№ 1735). «Чому ні?— Вона почесніша для жіночої статі й більш
відповідає їй» (№ 1736). «А все ж ви гадаєте, що вона шкідлива
для їхньої моральности?— Ні, далеко не так, як праця в копаль-
нях. Зрештою, я кажу це не тільки з моральних, але й з фізичних
і соціяльних міркувань. Соціяльна деґрадація дівчат жахлива
й доходить до краю. Коли ці дівчата стають дружинами копальне-
вих робітників, чоловіки глибоко страждають від цієї деґрадації,
і це жене їх із дому до пияцтва» (№ 1737). «А чи не те саме буває
з жінками, що працюють на залізовиробних заводах?—Я це
можу казати про інші галузі продукції» (№ 1740). «А яка ж ріж-
ниця між жінками, що працюють по залізовиробних заводах,
і тими, що працюють по копальнях?—Я над цією справою не
працював» (№ 1741). «Чи можете ви знайти якусь ріжницю
між однією й другою клясою ?— В цій справі я не можу сказати
нічого з певністю, але, ходячи від хати до хати, я познайомився
з ганебним станом речей у нашій окрузі» (№ 1750). «Чи не мали б
ви великої охоти усунути жіночу працю скрізь, де вона спричиняє
деґрадацію?—Так... найкращі почуття в дітей дає тільки мате-
рине виховання» (№ 1751). «Але це стосується і до рільничої
праці жінок?— Вона триває тільки два сезони, а в нас вони пра-
цюють всі чотири сезони року, іноді день і ніч, мокрі аж до
сорочки, їхній організм слабшає, їхнє здоров’я надломлюється»
(№ 1753). «Чи вивчали ви цю справу (саме щодо жіночої праці)
взагалі?—Я придивлявся навколо себе і можу лише сказати,
