що я ніде не знайшов нічого, хоч трохи подібного до жіночої
праці в копальнях. Це — чоловіча праця і праця для дужих
чоловіків. Кращі елементи поміж копальневими робітниками,
які силкуються піднестися, стати людьми, замість знаходити під-
тримку в своїх дружин, через них занепадають». Після цілого
ряду перехресних запитань цих буржуа виявляється, нарешті,
таємниця їхнього «милосердя» до вдовиць, бідних родин і т. ін.:
«Власник копальні призначає певних джентлменів для головного
догляду; останні, щоб заробити панської похвали, додержують
політики зробити все якомога найекономніше, і дівчата - робіт-
ниці одержують від 1 шилінґа до 1 шилінґа 6 пенсів денно там,
де чоловік мусив би одержувати 2 шилінґи 6 пенсів» (№ 1816).

4.    Жюрі для огляду мерців (№ 360). «Щодо слідства coroner’ів*
у ваших округах, чи задоволені робітники судовими процесами,
коли трапляються нещасливі випадки? — Ні, незадоволені»
(№ 816). «Чому ні?— Особливо тому, що на членів жюрі призна-
чають людей, які абсолютно нічого не тямлять у копальнях. Ро-
бітників ніколи не закликають, хібащо лише як свідків. Загалом
до жюрі закликають сусідніх крамарів, які є під впливом влас-
ників копалень, їхніх покупців, і не розуміють навіть технічних
висловів свідків. Ми бажаємо, щоб копальневі робітники стано-
вили частину членів жюрі. Звичайно присуд суперечить виказам
свідків» (№ 378). «Чи не повинні жюрі бути безсторонніми?—
Так» (№ 379). «А чи будуть робітники безсторонніми?—Я не
бачу ніяких мотивів, чому б їм не бути безсторонніми. Вони
добре розуміють справу» (№ 380). «А чи не виявлятимуть вони
нахилу до того, щоб виносити несправедливо суворі присуди в
інтересах робітників?—Ні, я не думаю».

5.    Фалшива міра та вага й т. ін. Робітники вимагають тижне-
вої виплати замість двотижневої, міряння цебер вагою, а не
на об’єм, захисту проти вживання фалшивої ваги і т. ін.
(№ 1071). «Коли цебра по - шахрайському збільшують, то робіт-
ник може ж, повідомивши наперед за 14 день, покинути працю
п копальні ? — Алеж, прийшовши на іншу копальню, він і там
знайде те саме» (№ 1072). «Але він все ж може покинути те місце,
де йому чинять кривду?— Алеж повсюди панує те саме» (№ 1073).
«Але робітник завжди може покинути своє місце, попередивши
про це за 14 днів?—Так». Цього досить!

6.    Копальнева інспекція. Робітники страждають не тільки
від нещасливих випадків через вибух газів (№ 234 і далі). «Нам
доводиться так само нарікати на погану вентиляцію в кам’яно-
вугільних копальнях, бо люди в них ледве можуть дихати;
через це вони стають непридатними до будь - якої праці. Так,
наприклад, саме тепер у тій частині копалень, де я працюю,
отруйне повітря загнало багатьох людей на цілі тижні до ліжка.
У головних ходах здебільша повітря є досить, але мало його

* В Англії — слідчий для огляду мерців у випадках наглої смерти

Ред.
