саме по тих місцях, де ми працюємо. Коли ж якийсь робітник
надішле скаргу з приводу вентиляції до інспектора, то його звіль-
няють, і він стає вже «поміченим» робітником, що й деінде не
знайде собі ніякої праці. «Mining inspecting Act» 1860 р. —
це просто клапоть паперу. Інспектор — число їх занадто вже
мале — мабуть лише один раз на сім років формально відвідує
копальню. Наш інспектор — це цілком неспроможна сімдесят-
літня людина, і він має інспектувати більш ніж 130 кам’янову-
гільних копалень. Опріч більшого числа інспекторів, нам треба
субінспекторів » (№ 280). «Тоді уряд повинен тримати таку армію
інспекторів, щоб вони сами, без інформації самих робітників,
могли робити все те, чого ви вимагаєте?—Це неможливо, але
вони повинні сами приходити в копальні по інформації» (№ 285).
«Чи не гадаєте ви, що наслідок цього був би такий, що відпо-
відальність (!) за вентиляцію й т. ін.з власників копалень спала б
на державних урядовців?—Зовсім ні; їхній обов’язок був би
примушувати виконувати наявні вже закони» (№ 294). «Коли ви
говорите про субінспекторів, то чи не маєте ви на думці людей
з меншою платою й нижчої категорії, аніж сучасні інспектори?—
Я зовсім не бажаю нижчих людей, тоді як ви можете дати кра-
щих» (№ 295). «Чи хочете ви більшого числа інспекторів або
людей нижчої кляси ніж інспектори?—Нам треба людей, які
сами товклися б по копальнях, людей, що не тремтіли б за свою
шкуру» (№ 296). «Коли б ваше бажання мати інспекторів ниж-
чого сорту здійснилося, то чи не постане небезпека з того, що
вони недосить здібні ?— Ні, це є справа уряду призначити
здібних людей». Нарешті, цей спосіб допиту стає навіть для
президента слідчої комісії надто безглуздим: «Ви хочете,— пи-
тає він, встряваючи,— людей практичних, що сами оглядали б
копальні й повідомляли б інспектора, який потім міг би викори-
стати свої ширші знання» (№ 531). «Чи не спричинить венти-
ляція по всіх цих старих копальнях багато видатків? — Так,
затрати, може, і зростуть, але людське життя буде захищене»
(№ 581). Якийсь копальневий робітник протестує проти 17 відділу
закону 1860 р.: «Тепер, коли інспектор копалень знаходить
якусь частину копальні в непридатному для праці стані, він
мусить про це повідомити власника копальні й міністра внутріш-
ніх справ. Після цього власник копальні має двадцять днів на
роздум; наприкінці цих 20 днів він може відмовитися зробити
будь - які зміни. Коли він відмовляється зробити зміни, то він
мусить писати до міністра внутрішніх справ і запропонувати
йому п’ять гірничих інженерів, з - поміж яких міністер мусить
призначати третейських суддів. Ми запевняємо, що в цьому ви-
падку сам власник копальні має можливість призначати своїх
власних суддів» (№ 586). Буржуа - екзамінатор, сам власник
копалень: «Це — суто спекулятивне заперечення» (№ 588). «Отже,
ви дуже невисокої думки про чесність гірничих інженерів?—
Я кажу, що це велика кривда й велика несправедливість»
(№ 589). «Чи не займають гірничі інженери такого офіціяльного
