місця, що підносило б їхні рішення понад небезсторонність, якої
ви боїтесь?— Я відмовляюсь відповідати на питання про осо-
бистий характер цих людей. Я переконаний, що в багатьох ви-
падках вони поводяться дуже небезсторонньо, і що треба віді-
брати в них цю владу там, де на карту ставиться людське життя».
В того самого буржуа вистачає безстидства спитати: «Чи не га-
даєте ви, що й власники копалень мають утрати в наслідок вибу-
хів?»— І, нарешті, ще (№ 1042): «Чи не можете ви, робітники,
сами захистити свої власні інтереси, не вдаючися по допомогу
до уряду?—Ні».— 1865 р. у Великобрітанії було 3.2І7 кам’я-
новугільних копалень і — 12 інспекторів. Один власник копа-
лень у Йоркшірі («Times», з 26 січня 1867 р.) сам обчислює, що
інспектори, коли навіть залишити осторонь їхні суто бюрокра-
тичні справи, які забирають у них увесь час, могли б відвідати
кожну копальню лише один раз на десять років. Не диво, що
останніми роками (особливо ж і 1866 і 1867 рр.) катастрофи про-
ґресивно збільшувалися числом і своїми розмірами (іноді число
жертов становило 200 — 300 робітників). Оце вам краса «вільної»
капіталістичної продукції!

У всякому разі закон 1872 р., хоч які в нього хиби, є перший
закон, що реґулює години праці дітей, вживаних по копальнях,
і до певної міри робить відповідальними за так звані нещасливі
випадки експлуататорів і власників копалень.

Королівська комісія 1867 р. для розсліду умов праці дітей,
підлітків та жінок у рільництві опублікувала декілька дуже
важливих звітів. Зроблено різні спроби застосувати принципи
фабричного законодавства, у змодифікованій формі, до рільни-
цтва, але всі вони досі кінчалися повною невдачею. Але на одно
я маю тут звернути увагу, а саме на існування непереможної
тенденції до загального застосування цих принципів.

Якщо, з одного боку, загальне поширення фабричного законо-
давства як засобу фізичного й духовного захисту робітничої
кляси стало неминучим, то, з другого боку, як це вже зазначено,
воно повсюдно поширює й прискорює перетворення розпороше-
них процесів праці карликового маштабу на комбіновані процеси
праці великого суспільного маштабу, отже, повсюдно поширює
й прискорює концентрацію капіталу й самовладне панування
фабричного режиму. Воно руйнує всі старовинні й переходові
форми, за якими панування капіталу почасти ще ховається і
замінює їх прямим, незахованим пануванням капіталу. Цим
воно повсюдно поширює й безпосередню боротьбу проти цього
панування. Тимчасом як в індивідуальних майстернях воно при-
мушує до одноманітности, реґулярности, порядку й економії,—
воно, в наслідок величезного поштовху, що його дають розвит-
кові техніки обмеження й реґулювання робочого дня, збільшує
анархію й катастрофи капіталістичної продукції в цілому, збільшує
інтенсивність праці й конкуренцію машин з робітником. Разом
із сферами дрібного виробництва та домашньої праці воно зни-
щує останні притулки «зайвих» робітників, а тим самим і на-
