явний до цього часу забезпечний клапан цілого суспільного
механізму. Разом із матеріяльними умовами й суспільною ком-
бінацією процесу продукції воно призводить до зрілости супе-
речності й антагонізми капіталістичної форми цього процесу,
а тому одночасно і елементи творення нового й моменти перево-
роту старого суспільства.322

10. Велика промисловість і рільництво

Революцію, яку велика промисловість викликає у рільництві
і в соціяльних відносинах аґентів рільничої продукції, можна
буде з’ясувати тільки пізніше. Тут досить буде подати коротко
деякі результати тієї революції, антиципуючи їх. Якщо вжиток 

322 Роберт Оуен, батько кооперативних фабрик і кооперативних
крамниць, який, однак, як зауважено вище, зовсім не поділяв ілюзій
своїх наслідувачів щодо значення цих ізольованих елементів перево-
роту, в своїх спробах не тільки фактично виходив із фабричної системи,
але й теоретично оголосив її за вихідний пункт соціяльної революції.
Пан Віссерінґ, професор політичної економії в університеті в Ляйдені,
здається, передбачає щось таке подібне, коли він у своєму «Handboek
van Praktische Staatshuishoudkunde. 1860 — 62», де всі тривіяльності
вульґарної економії подано в щонайвідповіднішій формі, завзято обстоює
ремісниче виробництво проти великої промисловости.— [До четвертого ви-
дання.— «Нова юридична плутанина», що її породило англійське зако-
нодавство за допомогою одне одному суперечних Factory Acts, Factory
Extension Act і Workshops’ Act, стала кінець - кінцем нестерпною, і
тим то у Factory and Workshop Act 1878 p. зроблено кодифікацію цілого
цього законодавства. Певна річ, докладної критики цього промислового
кодексу Англії, який тепер має силу, тут не можна дати. Тому, може,
досить буде таких уваг. Закон охоплює: 1) текстильні фабрики; тут
майже все лишається по - старому: дозволений робочий час для дітей
понад 10 років становить 5 1/2 годин на день, абож 6 годин, але тоді су-
бота вільна; для підлітків і жінок — 10 годин на день протягом п’ятьох
днів, у суботу щонайбільше 6 1/2 годин.— 2) Нетекстильні фабрики. Тут
постанови більше, ніж раніш, наближаються до постанов, зазначених у
пункті 1, але все ще існують деякі вигідні для капіталістів винятки, які
в деяких випадках можна ще більше поширити за спеціяльним дозволом
міністра внутрішніх справ. — 3) workshops (майстерні), визначувані
більш - менш так само, як і в попередньому законі; оскільки в них вжи-
вають дітей, підлітків або жінок, workshops поставлено майже нарівні
з нетекстильними фабриками, однак знову таки з полегшенням у дета-
лях.— 4) Workshops, де не вживають дітей або підлітків, а лише осіб
обох статей понад 18 років; для цих майстерень маємо ще більші полег-
шення.— 5) Domestic workshops (хатні майстерні), де працюють тільки
члени родини в помешканні самої родини; ще елястичніші постанови,
і одночасно таке обмеження, що інспектор без окремого дозволу міністра
або судді може відвідувати лише такі помешкання, яких воднораз не
використовується як житло; нарешті, безумовна воля для плетіння з
соломи, плетіння мережива і виробництва рукавиць у межах родини.
Попри всі свої хиби цей закон, поруч із швайцарським федеральним
фабричним законом з 23 березня 1877 р., все ж є найліпший закон у цій
справі. Порівняння його із згаданим швайцарським федеральним законом
особливо цікаве тим, що воно дуже унаочнює переваги й хиби двох зако-
нодавчих метод — англійської, «історичної», яка втручається в справи
від нагоди до нагоди, і континентальної, побудованої на традиціях фран-
цузької революції, методи більш узагальнювальної. На жаль, англій-
ський кодекс у своєму застосуванні до workshops здебільша все ще мертва
буква — в наслідок недостатнього інспекторського персоналу.— Ф. Е.].
