продукція разом з тим примушує відновити його систематично
як закон, що реґулює суспільну продукцію, і у формі, адекват-
ній повному розвиткові людини. У рільництві, як і в мануфак-
турі, капіталістичне перетворення продукційного процесу є 
разом з тим мартиролог продуцентів, засіб праці є разом з тим
засіб поневолення, засіб експлуатації й засіб павперизації ро-
бітника, суспільна комбінація процесу праці є разом з тим орга-
нізоване пригнічення індивідуальної життьової сили робіт-
ника, його волі й самостійности. Розпорошеність сільських ро-
бітників по великих просторах ламає одночасно силу їхнього
опору, тимчасом як концентрація міських робітників підносить
її. У сучасному рільництві, так само і в міській промисловості
підвищення продуктивної сили й більша ефективність праці
купується ціною нищення й виснаження самої робочої сили.
І кожний проґрес капіталістичного рільництва — це не тільки
проґрес у вмілості грабувати робітника, але разом з тим і у вмі-
лості грабувати ґрунт, кожний проґрес у піднесенні родючости
його на даний час — це разом з тим проґрес у руйнуванні три-
валих джерел цієї родючости. Що більш якась країна, як, при-
міром, Сполучені штати Північної Америки, виходить від вели-
кої промисловости як бази свого розвитку, то швидший цей
процес руйнування.325 Тому капіталістична продукція розвиває
техніку й комбінування суспільного процесу продукції, але
лише так, що вона разом з цим підриває джерела виникнення
всякого багатства: землю й робітника.

го потворного й неприродного поділу». («You divide the people into two
hostile camps of clownish boors and emasculated dwarfs. Good heavens!
a nation divided into agricultural and commercial interests calling itself
sane, nay styling itself enlightened and civilized, not only in spite of,
but in consequence of this monstrous and unnatural division»). (David
Urquhart: «Familiar Words», London 1855, p. 119). Це місце показує
одночасно силу і слабість такого роду критики, яка вміє обмірковувати
та ганьбити сучасність, але не вміє її зрозуміти.

325 Порівн. Liebig: «Die Chemie in ihrer Anwendung auf Agri-
kultur und Physiologie». 7. Auflage 1862, особливо також «Einleitung
in die Naturgesetze des Feldbaues» у першому томі. Вияснення неґатив-
ного боку сучасного рільництва з погляду природознавства — це одна
з невмирующих заслуг Лібіґа. Його історичні нариси з історії рільни-
цтва, хоч вони й не без грубих помилок, також висвітлюють деякі пи-
тання. Можна пожалкувати, що він навмання зважується висловлювати
ось які погляди: «Продовжуване далі роздрібнювання й частіше пере-
орювання підвищує обмін повітря всередині поруватих частин землі, збіль-
шує й поновлює поверхню цих частин землі, на яку має впливати по-
вітря; але легко зрозуміти, що додатковий здобуток із поля не може бути,
пропорційний до витраченої на поле праці, а зростає в куди меншій про-
порції». «Цей закон,— додає Лібіґ,—уперше висловив Дж.Ст. Мілл у своїм
«Principles of Political Economy», v. I, p. 17, ось так: «Те, що продукт
землі за інших рівних умов зростає в дедалі меншій пропорції порівняно
до зростання числа вживаних робітників (навіть відомий закон Рікарда
пан Мілл повторює тут у фалшивому формулюванні, бо через те, що «змен-
шення числа вживаних робітників» («the decrease of the labourers employ-
ed») в Англії постійно відбувалося поруч із проґресом рільництва, закона,
вигаданого для Англії і в Англії, не можна було б застосувати, принаймні-
