ВІДДІЛ П'ЯТИЙ

ПРОДУКЦІЯ АБСОЛЮТНОЇ І ВІДНОСНОЇ
ДОДАТКОВОЇ ВАРТОСТИ

РОЗДІЛ ЧОТИРНАДЦЯТИЙ

АБСОЛЮТНА Й ВІДНОСНА ДОДАТКОВА ВАРТІСТЬ

Спочатку ми розглядали процес праці абстрактно (див. п’я-
тий розділ), незалежно від його історичних форм, як процес між
людиною і природою. Там ми казали: «Коли розглядати цілий
процес праці з погляду його результату, [продукту],* то і засоби
праці, і предмет праці, одне й друге, з’являються як засоби
продукції, а сама праця — як продуктивна праця». У примітці
сьомій був додаток: «Цього визначення продуктивної праці,
що випливає з погляду простого процесу праці, зовсім недосить
для капіталістичного процесу продукції». Це нам треба тут
розвинути далі.

Оскільки процес праці є суто індивідуальний, той самий
робітник сполучає всі ті функції, що пізніше розділяються. В інди-
відуальному присвоюванні предметів природи для своїх життє-
вих ці іей він контролює сам себе. Пізніше його контролюють.
Поодинока людина не може впливати на природу, не пускаючи
в рух своїх мускулів під контролем свого власного мозку. Як у
системі природи голова й руки належать одне до одного, так само
і процес праці сполучає працю голови й працю рук. Пізніше ті
праці розділяються аж до ворожо протилежності!. Продукт пе-

в Англії),— це універсальний закон рільничої промисловости ». Це,— каже
далі Лібіґ,— ціч досить дивна, бо Міллові була невідома основа цього за-
кону» {Liebig, там же, книга 1, стор. 143 і примітка). Не кажучи вже про
помилкове тлумачення слова «праця», під яким Лібіґ розуміє щось інше,
ніж політична економія, в усякому разі «річ досить дивна», що’він із Дж.
Ст. Мілла робить першого оповісника теорії, яку Джеме Апдерсон опублі-
кував уперше за часів А. Сміса й повторював її в різних творах аж до
початку XIX віку, теорії, яку 1815 р. присвоїв собі Малтуз, взагалі
майстер у пляґіятах (ціла його теорія залюднення є безсоромний пля-
ґіят), яку Вест розвинув одночасно з Андерсоном і незалежно від нього,
яку Рікардо 1817 р. зв’язав із загальною теорією вартости й яка від
того часу під ім’ям Рікарда обійшла ввесь світ, яку 1820 р. звульгаризу-
вав Джеме Мілл (батько Дж. Ст. Мілла) і яку, нарешті, повторює, між
іншим, і пан Дж. Ст. Мілл як шкільну догму, що встигла вже зробитися
банальною фразою. Безперечно, Дж. Ст. Мілл завдячує свій, в уся-
кому разі, «дивний» авторитет майже виключно подібним qui pro quo-

* Заведене у прямі дужки взято з французького видання. Ред.