ретворюється взагалі з безпосереднього продукту індивідуального
продуцента на суспільний, на спільний продукт колективного
робітника, тобто на продукт комбінованого робочого персоналу,
що його члени беруть ближчу або дальшу участь в обробленні
предмету праці. Тому з кооперативним характером самого процесу
праці неодмінно ширшає поняття продуктивної праці та
її носія, продуктивного робітника. Щоб працювати продуктивно,
йому тепер уже не треба самому прикладати рук, а досить бути
органом колективного робітника, виконувати одну якусь його
частинну функцію. Наведене вище первісне визначення продуктивної
праці, виведене з самої природи матеріальної продукції,
завжди зберігає свою силу для колективного робітника, розглядуваного
як ціле. Але воно вже не має сили для кожного з його
членів, взятого окремо.

Але, з другого боку, поняття продуктивної праці вужчає.
Капіталістична продукція є не тільки продукція товару, вона
з самої суті своєї є продукція додаткової вартости. Робітник
продукує не для себе, а для капіталу. Тому вже недосить того,
що він взагалі продукує. Він мусить продукувати додаткову
вартість. Тільки той робітник продуктивний, що продукує додаткову
вартість для капіталіста, або служить для самозростання
вартост і капіталу. Так, шкільний учитель, якщо можна
взяти приклад з-поза сфери матеріальної продукції, є продуктивний
робітник тоді, коли він не тільки обробляє дитячі голови,
але й себе витрачає, щоб збагатити підприємця. Те, що останній
вклав свій капітал не у фабрику ковбас, а у фабрику навчання,
нічого не змінює в цьому відношенні. Тому поняття продуктивного
робітника ні в якому разі не містить у собі тільки відношення
між діяльністю та корисним ефектом, поміж робітником та продуктом
праці; воно містить у собі ще й специфічно-суспільне,
історично постале продукційне відношення, яке робить робітника
безпосереднім засобом зростання вартости капіталу. Тому бути
продуктивним робітником — це не щастя, а біда. У четвертії!
книзі цієї праці,* що розглядає історію теорії, ми ближче побачимо,
що клясична політична економія вже віддавна зробила
продукцію додаткової вартости характеристичною вирішальною
ознакою продуктивного робітника. Тому із зміною її розуміння
природи додаткової вартости змінюється й її визначення продуктивного
робітника. Так, фізіократи заявляють, що тільки
рільнича праця продуктивна, бо тільки вона дає додаткову вартість.
Але для фізіократів додаткова вартість існує виключно
у формі земельної ренти.

Здовження робочого дня поза той пункт, коли робітник спродукував
би лише еквівалент вартости своєї робочої сили, і присвоєння
цієї додаткової праці капіталом — оце є продукція
абсолютної додаткової вартости. Продукція абсолютної додаткової

* Мова йде про теорії додаткової вартости, що їх Маркс гадав видати
як четверту книгу «Капіталу». Ред.
