існування, отже, родючість ґрунту, багаті рибою води й т. ін.,
і природне багатство на засоби праці, як от водоспади, судно-
плавні річки, дерево, металі, вугілля й т. ін. На початках куль-
тури має переважне значення перша форма природного багат-
ства, на вищих ступенях розвитку — друга форма. Порівняйте,
наприклад, Англію з Індією, або — в античному світі — Атени
й Корінт з країнами на узбережжі Чорного моря.

Що менше число природних потреб, які абсолютно треба
задовольняти, і що більша природна родючість ґрунту та сприят-
ливість підсоння, то менший робочий час, доконечний для утри-
мання й репродукції продуцента. Отже, то більший може бути й
надлишок його праці на інших супроти його праці на самого себе.
Так, уже Діодор зауважує про давніх єгиптян: «Просто неймо-
вірно, як мало праці й витрат коштує їм виховання їхніх дітей.
Вони варять для них першу-ліпшу просту страву; дають їм
їсти й долішню частину папіруса, яку можна присмажити на
вогні, та коріння й стебла болотяних рослин, почасти сирі, по-
части варені й печені. Діти здебільша ходять без взуття й одягу,
бо повітря там дуже м’яке. Тому дитина коштує своїм батькам,
доки виросте, в цілому не більше, як двадцять драхм. Цим го-
ловне й можна пояснити, що в Єгипті така численна людність,
у наслідок чого й можна було збудувати там такі великі спо-
руди».3 Однак великі споруди давнього Єгипту своє існування
завдячують менше чисельності його людности, ніж тій обставині,
що відносно великою частиною людности можна було порядку-
вати для цієї справи. Як індивідуальний робітник може давати
тим більше додаткової праці, чим менший його доконечний ро-
бочий час, цілком так само чим менша частина робітничої люд-
ности, потрібна для продукції доконечних засобів існування,
тим більша та її частина, якою можна порядкувати для іншої
справи.

Скоро капіталістичну продукцію дано як передумову, то, за
інших незмінних обставин і за даної довжини робочого дня, вели-
чина додаткової праці буде змінюватися залежно від природних
умов праці, особливо ж залежно від родючости ґрунту. Але звідси
ні в якому разі не випливає протилежне, а саме те, що найродю-
чіший ґрунт є найвідповідніший для зростання капіталістичного
способу продукції. Цей спосіб припускає панування людини над
природою. Занадто марнотратна природа «водить людину, як
дитину, на мотузочку». Вона не робить власний розвиток людини
природною доконечністю.4 Не тропічне підсоння з його буйною

3 Diodorus Siculus: «Bibliotheca historica», lib. I, c. 80.

4 «Перше (природні багатства), будучи найсприятливішим і найко-
риснішим, робить народ безтурботним, чванливим та схильним до вся-
ких надмірностей, тимчасом як друге приневолює до дбайливости, науки,
мистецтва та розумної політики» («The first (natural wealth), as it
is most noble and advantageous, so doth it make the people careless, proud,
and given to all excesses; whereas the second enforceth vigilancy, literature,
arts and policy»). («England’s Treasure by Foreign Trade. Or the Balance
of our Foreign Trade is the Rule of our Treasure. Written by Thomas Mun,
