дукції, більшу або меншу кількість продукту. Очевидно, можливі
дуже різні комбінації, відповідно до того, чи один із трьох фак-
торів сталий, а два змінюються, чи два фактори сталі, а один
змінюється, чи, нарешті, всі три змінюються одночасно. Число
цих комбінацій збільшується ще й через те, що за одночасної
зміни різних факторів величина й напрям змін можуть бути
різні. Далі ми розглядаємо лише головні комбінації.

І.    Величина робочого дня й інтенсивність праці сталі (дані),
продуктивна сила праці змінюється

При цьому припущенні вартість робочої сили й додаткової
вартости визначається трьома законами:

Поперше, робочий день даної величини завжди виражається
в тій самій новоспродукованій вартості, хоч би й як змінювалася
продуктивність праці і разом з нею маса продуктів, а тому й
ціна поодинокого товару.

Новоспродукована вартість дванадцятигодинного робочого
дня, є, наприклад, 6 шилінґів, хоч маса спродукованих спожив-
них вартостей змінюється з продуктивною силою праці, і вартість
6 шилінґів розподіляється, отже, на більшу або меншу кількість
товарів.*

Подруге, вартість робочої сили й додаткова вартість зміню-
ються в протилежному напрямі. Зміна продуктивної сили праці,
її зростання або зменшення, впливає на вартість робочої сили у
зворотному напрямі, на додаткову вартість — у простому.

Новоспродукована вартість дванадцятигодинного робочого
дня є стала величина, наприклад, 6 шилінґів. Ця стала величина
дорівнює сумі додаткової вартости плюс вартість робочої сили,
яку робітник заміщує еквівалентом. Само собою зрозуміло, що
з двох частин сталої величини жодна не може збільшитися без
того, щоб друга не зменшилася. Вартість робочої сили не може
підвищитися з 3 шилінґів до 4 без того, щоб додаткова вартість
не знизилася з 3 шилінґів до 2, а додаткова вартість не може
підвищитися з 3 шилінґів до 4 без того, щоб вартість робочої
сили не знизилася з 3 шилінґів до 2. Отже, за цих обставин не-
можлива ніяка зміна абсолютної величини ані вартости робочої
сили, ані додаткової вартости без одночасної зміни їхніх віднос-
них або пропорціональних величин. Неможливо, щоб вони одно-
часно падали або підносилися.

* У французькому виданні останні два абзаци подано так: «По-
перше, робочий день даної величини продукує завжди ту саму вартість,
хоч би й як змінювалася продуктивність праці.

Якщо одна година праці нормальної інтенсивности продукує вартість
у 1/2 шилінґа, то дванадцятигодинний робочий день може спродукувати
лише вартість у 6 шилінґів. (Ми припускаємо завжди, що вартість грошей
лишається незмінна). Якщо продуктивність праці підвищується або змен-
шується, то той самий робочий день дасть більше або менше продуктів,
і вартість у 6 шилінґів розподілиться таким чином на більшу або меншу
кількість товарів ».(«Le Capital etc.», v. I, ch. XVII, p. 224). Ред.
