продуктивної сили праці ціна робочої сили могла б постійно
спадати разом з одночасним постійним зростанням маси засобів
існування робітника. Але відносно, тобто порівняно з додатко-
вою вартістю, вартість робочої сили постійно спадала б, і, отже,
ширшала б прірва між життєвим становищем робітника й ка-
піталіста.11

Рікардо перший точно зформулював зазначені вище три за-
кони. Хиби його досліду такі: 1) ті особливі умови, серед яких
мають силу ці закони, він вважає за само собою зрозумілі, за-
гальні й виключні умови капіталістичної продукції. Він не ви-
знає ніякої зміни ні в довжині робочого дня, ні в інтенсивності
праці, так що в нього продуктивна сила праці сама собою стає
єдиним змінним фактором; — 2) але, — і це куди більше вносить
помилок у його аналізу, — як і всі інші економісти, він ніколи
не досліджував додаткову вартість як таку, тобто незалежно
від її осібних форм, як от зиск, земельна рента й т. ін. Тому
він закони про норму додаткової вартости безпосередньо ски-
дає до однієї купи із законами про норму зиску. Як уже ска-
зано, норма зиску є відношення додатковоі вартости до цілого
авансованого капіталу, тимчасом як норма додаткової вартости
є відношення додаткової вартости лише до змінної частини
цього капіталу. Припустімо, що капітал у 500 фунтів стерлін-
ґів (С) поділяється на сировинний матеріал засоби праці й т. ін.,
разом 400 фунтів стерлінґів (с) і на 100 фунтів стерлінґів заро-
бітної плати (v); далі, що додаткова вартість дорівнює 100 фун-
там стерлінґів (m). Тоді норма додаткової вартости

m/n = 100 фунтів стерлінґів/100 фунтів стерлінґів = 100%

Норма ж зиску m/C = 100 фунтів стерлінґів/500 фунтів стерлінґів = 20%. Крім того,
ясно, що норма зиску може залежати від обставин, які ні в якому
разі не впливають на норму додаткової вартости. Пізніше, в
третій книзі цього твору, я доведу, що та сама норма додаткової
вартости може виражатися в якнайрізніших нормах зиску, і
різні норми додаткової вартости, при певних обставинах, можуть
виражатись у тій самій нормі зиску.

11 «Коли постає зміна в продуктивності промисловости, і певна
кількість праці й капіталу продукує більше або менше продуктів, то
відносна величина заробітної плати може значно змінятися, тимчасом як
кількість продуктів, що її репрезентує ця відносна величина, лиша-
ється та сама; абож може змінятися кількість, тимчасом як відносна
величина лишається незмінною » ( «When an alteration takes place in the pro-
ductiveness of industry, and that either more or less is produced by a given
quantity of labour and capital, the proportion of wages may obviously
vary, whilst the quantity, which that proportion represents, remains the
same, or the quantity may vary, whilst the proportion remains the same »).
(«Outlines of Political Economy», London 1832, p. 67).
