II.    Сталий робочий день, стала продуктивна сила праці,
інтенсивність праці змінюється

Зростання інтенсивносте праці припускає збільшену витрату
праці протягом того самого часу. Тому інтенсивніший робо-
чий день утілюється в більшій кількості продуктів, аніж менш
інтенсивний з тим самим числом годин. Правда, і при під-
вищенні продуктивної сили праці той самий робочий день дає
більше продуктів. Але в останньому випадку вартість одиниці
продукту спадає, бо він коштує менше праці, ніж раніш; у пер-
шому ж випадку вона лишається незмінна, бо продукт коштує
стільки ж праці, що й раніш. Число продуктів тут зростає, але
ціна їхня не спадає. З їхнім числом зростає сума їхніх цін, тим-
часом як при підвищенні продуктивної сили праці та сама сума
вартосте лише виражається в збільшеній масі продуктів. Отже,
при однаковому числі годин інтенсивніший робочий день утілю-
ється в більшій новоспродукованій вартості, отже, при незмін-
ній вартості грошей,— у більшій кількості грошей. Новоспро-
дукована протягом нього вартість змінюється відповідно до того,
як відхиляється його інтенсивність від нормального суспільного
ступеня. Отже, той самий робочий день виражається не в сталій,
як раніш, а у змінній новоспродукованій вартості, наприклад,
інтенсивніший дванадцятигодинний робочий день у 7 шилінґах,
8 шилінґах і т. д. замість 6 шилінгів, як це було за дванадцяти-
годинного робочого дня звичайної інтенсивносте. Ясно, що коли
новоспродукована протягом робочого дня вартість змінюється,
скажімо, з 6 шилінгів на 8 шилінгів, то й обидві частини цієї
новоспродукованої вартосте, ціна робочої сили й додаткова вар-
тість, можуть одночасно зростати, в однаковій або неоднаковій
мірі. Ціна робочої сили й додаткова вартість можуть одна й друга
зрости одночасно з 3 шилінгів до 4, коли новоспродукована вар-
тість зростає з 6 до 8 шилінґів. Тут підвищення ціни робочої
сили не включає неодмінно підвищення її ціни понад її вартість.
Навпаки, воно може супроводитися падінням її вартости. Це
завжди буває тоді коли підвищення ціни робочої сили не ком-
пенсує її прискореного зужитковування.

Ми знаємо, що, за деякими минущими винятками, зміна
продуктивности праці тільки тоді викликає зміну величини вар-
тост робочої сили а тому й величини додаткової вартости, коли
продукти розглядуваної галузі промисловости стають предме-
тами звичайного споживання робітника. Тут ця межа відпадає.
Хоч величина праці змінюється екстенсивно або інтенсивно, цій
зміні її величини відповідає зміна величини новоспродукованої
нею вартости, незалежно від природи того предмету, в якому
ця вартість виражається.

Коли б інтенсивність праці одночасно й рівномірно підвищи-
лася в усіх галузях промисловости, то новий вищий ступінь інтен-
сивносте праці став би звичайним, нормальним суспільним ступе-
нем, і тому перестав би вважатись за екстенсивну величину.
