Однак навіть і тоді пересічні ступені інтенсивности праці лиша-
лися б у різних націй різні і тому модифікували б застосування
закону вартости до робочих днів різних націй. Інтенсивніший
робочий день однієї якоїсь нації виражається в більшій сумі
грошей, ніж менш інтенсивний робочий день іншої нації.12

III.    Продуктивна сила та інтенсивність праці сталі, робочий

день змінюється

Робочий день може змінятися в двох напрямах: він може
скорочуватись або здовжуватись. [При наших нових даних ми
маємо такі закони:

Робочий день втілюється прямо пропорціонально своїй дов-
жині в більшій або меншій вартості; остання, отже, є величина
змінна, а не стала.

Всяка зміна у відношенні величин додаткової вартости й вар-
тости робочої сили випливає із зміни абсолютної величини до-
даткової праці, отже, і додаткової вартости.

Абсолютна вартість робочої сили може змінятися лише в
наслідок зворотної дії, що її справляє здовження додаткової
праці на ступінь зужитковування робочої сили. Отже, всяка зміна
її абсолютної вартости є наслідок, але ніколи не причина зміни
величини додаткової вартости.

У цьому розділі, як і в наступних, ми припускатимемо завжди,
що робочий день, який первісно становить 12 годин, — шість
годин доконечної праці і шість годин додаткової праці — про-
дукує вартість у 6 шилінгів, що з неї одна половина дістається
робітникові, а друга—капіталістові.

Розгляньмо спочатку скорочення робочого дня, приміром,
а 12 годин до 10. Тепер він дає лише вартість у 5 шилінгів. До-
даткова праця спадає з 6 годин до 4, додаткова вартість — з 3 ши-
лінгів до 2 шилінгів. Це зменшення її абсолютної величини
призводить до зменшення її відносної величини. Вона відносилась
до вартости робочої сили як 3 : 3, а тепер — лише як 2 : 3. Зате
вартість робочої сили, хоч вона й лишається та сама, зростає
в своїй відносній величині; вона відноситься тепер до додаткової
вартости як 3 : 2, а не як 3 : 3].*

12    «За інших однакових умов англійський фабрикант може за да-
ний час пустити в рух значно більшу суму праці, ніж чужоземний фабри-
кант, так що це урівноважує ріжницю між 60 - годинним тижнем у нас

і 72 - або 80 - годинним по інших країнах» («All things being equal,
the English manufacturer can turn out a considerably larger amount of
work in a given time than a foreign manufacturer, so much as to counter-
balance the difference of the working days, between 60 hours a week here
and 72 or 80 elsewhere»). ( «Reports of Insp.of Fact, for 31 st October 1885»,
p. 65). Більше законодавче скорочення робочого дня в континентальних
фабриках було б найпевнішим засобом зменшити цю ріжницю між робо-
чою годиною на континенті і в Англії.

* Заведене у прямі дужки ми беремо з французького видання ( «Le
Capital etc.», v. І, ch. XVII, p. 226 — 227). Ред.
