1)    Скорочення робочого дня за даних умов, тобто, коли про-
дуктивність та інтенсивність праці не змінюються, залишає
вартість робочої сили, а тому й доконечний робочий час незмін-
ним. Воно зменшує додаткову працю й додаткову вартість. З абсо-
лютною величиною останньої падає і її відносна величина, тобто
її величина проти незмінної величини вартости робочоі сили.
Тільки через пониження її ціни нижче від її вартости може капі-
таліст триматися без втрат.

В усіх звичайних запереченнях проти скорочення робочого
дня виходять з тієї гіпотези, що це явище відбувається при при-
пущених тут обставинах, тимчасом як у дійсності, навпаки, зміни
продуктивности й інтенсивности праці або передують скорочен-
ню робочого дня, або безпосередньо настають після нього.13

2)    Здовження робочого дня. Хай доконечний робочий час
буде 6 годин, або вартість робочої сили 3 шилінґи, так само до-
даткова праця — 6 годин, або додаткова вартість 3 шилінґи.
Тоді цілий робочий день становить 12 годин і виражається у
продукті вартістю в 6 шилінґів. Якщо робочий день здовжується
на дві години, а ціна робочої сили лишається незмінна, то а
абсолютною зростає й відносна величина додаткової вартости.
Хоч величина вартости робочої сили абсолютно лишається не-
змінна, відносно вона спадає. За умов пункту 1) відносна вели-
чина вартости робочої сили не могла змінятися без зміни її абсо-
лютної величини. Тут, навпаки, відносна зміна величини вартости
робочої сили є результат абсолютної зміни величини додаткової
вартости.

А що новоспродукована вартість, у якій виражається робо-
чий день, зростає разом з його здовженням, то ціна робочої сили
і додаткова вартість можуть зростати одночасно, чи то на одна-
кову чи на неоднакову величину. Отже, це одночасне зростання
можливе у двох випадках—при абсолютному здовженні робочого
дня і при ростущій інтенсивності праці без такого здовження.

Із здовженням робочого дня ціна робочої сили може впасти
нижче від її вартости, хоч би номінально ця ціна й лишилася
незмінна або навіть і зросла. Аджеж денну вартість робочої сили,
як ми собі пригадуємо, оцінюється за її нормальним пересічним
триванням або за нормальним періодом життя робітника та за
відповідним, нормальним, властивим людській натурі перетво-
ренням життєвої субстанції на рух.14 До певного пункту збіль-

13 «Є обставини, що компенсують це... їх вивів на світ десятигодин-
ний фабричний закон»( «There are compensating circumstances... which
the working of the Ten Hour’s Act has brought to light»). («Reports of
Insp. of Fact, for 1 st December 1848», p. 7).

14 «Кількість прані, витраченої людиною протягом 24 годин, можна
приблизно визначити, досліджуючи хемічні зміни, що відбулися в її
тілі, бо зміна форм матерії показує на попередню діяльність динамічної
сили» ( «The amount of labour which a man had undergone in the course
of 24 hours might approximative^ arrived at by an-examination of the
chemical changes which had taken place in his body, changed forms in
matter indicating the anterior exercise of dynamic force»). (Grove: «On
the Correlation of Physical Forces»).
