незмінна, тимчасом як її абсолютна величина зростає, і залежно
від ступеня здовження робочого дня можуть зростати обидві.

В період від 1799 р. до 1815 р. зростання цін на засоби існу-
вання в Англії призвело до номінального підвищення заробітної
плати, хоч дійсна, виражена в засобах існування плата і впала.
Звідси Вест і Рікардо зробили такий висновок, що зменшення
продуктивности рільничої праці спричинилося до зменшення
норми додаткової вартости, і це припущення факту, що існував
тільки в їхній фантазії, вони зробили вихідним пунктом важливої
аналізи кількісного співвідношення між величинами заробітної
плати, зиску та земельної ренти. Але в наслідок підвищеної
інтенсивности праці й вимушеного здовження робочого часу
додаткова вартість зросла тоді і абсолютно і відносно. Це був
той період, коли безмірне здовження робочого дня здобуло собі
прав громадянства,15 період, що його в Англії виразно характе-
ризує прискорене зростання капіталу на одному боці й павперизму
на другому.16

15 «Хліб і праця рідко коли йдуть цілком пліч - о - пліч; але існує
очевидна межа, що поза нею їх ніяк не можна розлучити. Щодо незви-
чайних зусиль, роблених робітничими клясами за часів дорожнечі, зу-
силь, що призвели до спаду заробітної плати, констатованого у свідчен-
нях (а саме перед парляментськими комітетами 1814 — 15 рр.), то вони
становлять більше заслугу поодиноких осіб і звичайно сприяють зро-
стові капіталу. Але жодна гуманна людина не забажає, щоб вони лиша-
лися постійними й неослаблими. Як тимчасова полегкість, вони варті
подиву, але коли б вони зробилися постійним явищем, то результат був
би такий самий, як коли б людність країни збільшилася до крайніх меж,
визначених засобами її існування». («Corn and Labour rarely march
quite abreast; but there is an obvious limit, beyond which they cannot
be separated. With regard to the unusual exertions made by the labouring
classes in periods of dearness, which produce the fall of wages noticed in
the evidence (Parliamentary Committees of Inquiry 1814 — 15), they are
most meritorius in the individuals, an certainly favour the growth of ca-
pital. But no man of humanity could wish to see them constant and unre-
mitted. They are most admirable as a temporary relif; but if they were
constantly in action, effects of a similar kind would result from them, as
from the population of a country being pushed to the every extreme limits
of its food»). (Malthus: «Inquiry into the Nature and Progress of Rent»,
London 1815, p. 48n). Робить честь Малтузові те, що він тут робить
наголос на здовженні робочого дня, про що він безпосередньо зазначає
ще в іншому місці свого памфлету, тимчасом як Рікардо й інші, не вва-
жаючи на наявність кричущих фактів, кладуть в основу всіх своїх дослі-
дів сталу величину робочого дня. Але консервативні інтереси, що їхнім
рабом був Малтуз, заважали йому бачити, що безмірне здовження робо-
чого дня разом з надзвичайним розвитком машин та експлуатацією жіно-
чої і дитячої праці мусило зробити «зайвою» велику частину робітничої
кляси, особливо після того, як припинилися зумовлений війною попит
та англійська монополія на світовому ринку. Природно, куди зручніше
було й куди більше відповідало інтересам панівних кляс, перед якими
Малтуз вклонявся чисто по - попівському, поясняти це «перелюднення»
з вічних законів природи, ніж з лише історичних природних законів
капіталістичної продукції.

16 «Головна причина зростання капіталу за часів війни випливала
з великих зусиль і, може бути, з ще більших нестатків робітничих кляс,
найчисленніших у кожному суспільстві. В наслідок нужденних обставин
більше число жінок і дітей примушені були взятися до праці; а ті, які
