2) Збільшення інтенсивности і продуктивної сили праці при
одночасному скороченні робочого дня.

Підвищення продуктивної сили праці та зростання її інтен-
сивносте в одному напрямі діють однаково. Одне і друге збіль-
шує масу продуктів, продукованих протягом певного часу. Отже,
одне і друге скорочує ту частину робочого дня, що її робітник
потребує на продукцію своїх засобів існування — або їх екві-
валенту. Абсолютну мінімальну межу робочого дня визначає
взагалі ця його доконечна складова частина, яку однак можна
скорочувати. Коли б цілий робочий день скоротився до цієї остан-
ньої, то зникла б додаткова праця — річ за капіталістичного
режиму неможлива. Усунення капіталістичної форми продукції
дозволяє обмежити робочий день доконечною працею. Однак, за
інших незмінних умов, остання поширила б свої рамки. З одного
боку, тому що життєві умови робітника покращали б і його жит-
тєві потреби збільшилися б. З другого боку, довелося б до доко-
нечної праці залічити частину теперішньої додаткової праці,
саме працю, потрібну на те, щоб утворити суспільний резервний
фонд і фонд акумуляції.

Що більше зростає продуктивна сила праці, то більше можна
скорочувати робочий день, а що більше скорочується робочий
день, то більше може зростати інтенсивність праці. З суспільного
погляду продуктивність праці зростає також з її економією. Ця
остання включає не тільки економію на засобах продукції, але й
уникання всякої некорисної праці. Тимчасом як у кожному інди-
відуальному підприємстві капіталістичний спосіб продукції при-
мушує до економії, його анархічна система конкуренції породжує
якнайбезмірніше марнотратство суспільних засобів продукції
та робочих сил поряд безлічі функцій, тепер неминучих, але по
суті зайвих.

За даної інтенсивносте й продуктивности праці частина су-
спільного робочого дня, доконечна для матеріяльної продукції,
є то коротша, отже, частина часу, завойована для вільної, розу-
мової й суспільної діяльносте індивідів, є то більша, що рівно-
мірніше поділено працю поміж усіма дієздатними членами су-
спільства, що менше одна суспільна верства може звалити при-
родну доконечність праці з себе на інші верстви. З цього погляду,
абсолютна межа для скорочення робочого дня є вселюдність праці.
У капіталістичному суспільстві вільний час однієї, кляси створю-
ється перетворенням усього життя мас на робочий час.

ше раніш стали робітниками, мусили з тієї самої причини присвятити
більшу частину свого часу збільшенню продукції». ( «A principal cause
of the increase of capital, during the war, proceeded from the greater exer-
tions, and perhaps the greater privations of the labouring classes, the most
numerous in every society. More women and children were compelled, by
necessitous circumstances, to enter upon laborious occupations; and former
workmen were, from the same cause, obliged to devote a greater portion
of their time to increase production»). ( «Essays on Political Economy in
which are illustrated the Principal Causes of the Present National Distress»»
London 1830, p. 248).
