РІЗНІ ФОРМУЛИ НОРМИ ДОДАТКОВОЇ ВАРТОСТИ

Ми бачили, що норма додаткової вартости виражається в таких
формулах:

I. додаткова вартість /_т\ = додаткова вартість =
змінний капітал \ч ) вартість робочої сили =

= додаткова праця
доконечна праця

Дві перші формули виражають у формі відношення вартостей
те саме, що третя виражає у формі відношення відтинків часу,
що протягом їх ці вартості продукується. Ці формули, що одна
одну доповнюють, є строго логічні. Тим то ми находимо їх у класичній
політичній економії, правда, щодо суті, але виробленими
несвідомо. Зате ми бачимо там такі вивідні формули:

II. додаткова праця* додаткова вартість _
робочий день — вартість продукту ~~
_додатковий продукт
сукупний продукт

Ту саму пропорцію виражено тут навпереміну то у формі
робочих часів, то у формі вартостей, що в них вони втілюються,
то у формі продуктів, що в них існують ці вартості. Звичайно,
припускається, що під вартістю продукту треба розуміти лише
вартість, новоспродуковану протягом робочого дня, а сталу частину
вартости продукту виключено.

У всіх цих формулах дійсний ступінь експлуатації праці, або
норму додаткової вартости, виражено неправильно. Хай робочий
день буде 12 годин. Якщо інші припущення нашого попереднього
прикладу лишаються незмінні, то в цьому випадку дійсний
ступінь експлуатації праці виразиться в таких пропорціях:

6    годин додатково ' праці = додаткова вартість у 3 шилінґи = 100 0/0
6 годин доконечної праці = змінний капітал у 3 шилінґи в'

Навпаки, за формулою II ми маємо:

6 годин додаткової праці _
робочий день у 12 годин —

_____додаткова вартість у 3 шилінґи _50 0/0

новоспродукована вартість у 6 шилінгів

Ці вивідні формули в дійсності виражають ту пропорцію,
що в ній робочий день або новоспродукована протягом нього * бо

* У французькому виданні Маркс заводить цю формулу в дужки
і дає до цього таку примітку: «Ми заводимо першу формулу в дужки,

бо ясно вираженого поняття додаткової праці ми не знаходимо в буржуазній
політичній економії». Ред.
