новими цінами праці й її так званою вартістю, відношенням цієї
вартости до норми зиску, до товарових вартостей, продукованих
працею, і т. ін., клясична політична економія ніколи не могла
відкрити, що хід аналізи веде не тільки від ринкових цін праці
до її так званої вартости, але ще й до того, щоб і цю вартість
самої праці звести до вартости робочої сили. Несвідома цього
результату своєї власної аналізи, некритично приймаючи кате-
горії «вартість праці», «природна ціна праці» й т.ін., як останні
адекватні вирази розглядуваного відношення вартости, клясична
політична економія заплуталася, як побачимо пізніше, в нероз-
в’язній плутанині й суперечностях, давши тим самим надійну
операційну базу для банальностей вульґарної політичної еконо-
мії, яка принципово визнає лише зовнішню видимість явищ.

Погляньмо тепер насамперед, як вартість і ціна робочої сили
виражаються у своїй перетвореній формі, у формі заробітної
плати.

Ми знаємо, що денну вартість робочої сили обчислюється
відповідно до певного протягу життя робітника, що йому відпо-
відає певна довжина робочого дня. Припустімо, що звичайний
робочий день становить 12 годин, а денна вартість робочої сили
З шилінґи—грошовий вираз вартости, що репрезентує 6 робочих
годин. Якщо робітник одержує 3 шилінґи, то він одержує вар-
тість своєї робочої сили, яка функціонує протягом 12 годин.
Якщо тепер цю денну вартість робочої сили виразити як вар-
тість денної праці, то матимемо таку формулу: дванадцятиго-
динна праця має вартість у 3 шилінґи. Таким чином вартість
робочої сили визначає вартість праці, або, виражаючи в гро-
шах, доконечну ціну праці. Навпаки, якщо ціна робочої сили
відхиляється від її вартости, то так само й ціна праці відхи-
ляється від її так званої вартости.

А що вартість праці є лише іраціональний вираз вартости
робочої сили, то само собою випливає, що вартість праці завжди
мусить бути менша, ніж спродукована працею вартість, бо капі-
таліст завжди примушує робочу силу функціонувати довше,
ніж треба для репродукції її власної вартости. У вищенаведе-
ному прикладі вартість робочої сили, яка функціонує протягом
12 годин, дорівнює 3 шилінґам — вартості, що на її репро-
дукцію робоча сила потребує 6 годин. Навпаки, спродукована
нею вартість дорівнює 6 шилінґам, бо вона фактично функціо-
нувала 12 годин, а спродукована нею вартість залежить не від її
власної вартости, а від часу тривання її функції.Таким чином
ми маємо той на перший погляд недоладний результат, що праця,
яка творить вартість у 6 шилінґів, має вартість у 3 шилінґи.27

27 Порівн. «Zur Kritik, der Politischen Oekonomie» , Berlin 1859,
S. 40. («До критики політичної економії», ДВУ 1926 р., стор. 78), де я
зазначаю, що, при досліджуванні капіталу треба розв’язати таку про-
блему: «Яким чином продукція на базі мінової вартости, яка визна-
чається лише робочим часом, веде до того результату, що мінова вар-
тість праці менша за мінову вартість її продукту?»
