сів. Якщо ж робітника вживатимуть до праці менше ніж 12 годин
на день (або менше ніж 6 днів на тиждень), наприклад, лише
6 або 8 годин, тоді він одержить за цієї ціни праці лише 2 або
1 у2 шилінги денної плати.34 А що, за нашим припущенням, він
мусить працювати пересічно 6 годин на день, щоб випродукувати
лише денну плату, відповідну вартості його робочої сили, що,
за тим самим припущенням, він працює лише половину з кожної
години на себе самого, а половину на капіталіста, то ясно, що
він не може одержати для себе вартости, випродукованої протягом
6 годин, коли працюватиме менше ніж 12 годин. Якщо раніше
ми бачили руйнаційні наслідки надмірної праці, то тут ми відкри-
ваємо джерела тих страждань, які постають для робітника від
недостачі роботи.

Коли погодинну заробітну плату встановлюється так, що
капіталіст не зобов’язується платити якусь поденну або потиж-
неву заробітну плату, а зобов’язується платити тільки за ті
робочі години, протягом яких йому забажається вживати робіт-
ника, то він може вживати його на час, менший від того, що його
первісно покладено в основу визначення погодинної заробітної
плати або одиниці міри для ціни праці. А що ця одиниця міри
визначається відношенням

денна вартість робочої сили
робочий день даного числа годин ’

то вона, природно, втрачає всякий сенс, скоро тільки робочий
день перестає мати в собі певне число годин. Знищується зв’язок
між оплаченою й неоплаченою працею. Тепер капіталіст може
видушити з робітника певну кількість додаткової праці, не даючи
йому для роботи робочого часу, доконечного для його власного
утримання. Він може знищити всяку реґулярність праці й ціл-
ком залежно від своєї вигоди, сваволі та інтересів моменту, на-
впереміну то примушувати робітника до неймовірної надмірної
праці, то залишати його почасти або й зовсім без роботи. Він
може з того приводу, що він нібито платить «нормальну ціну
праці», ненормально здовжувати робочий день без будь - якої від-
повідної компенсації для робітника. Звідси цілком раціональне
повстання лондонських будівельних робітників (1860 р.) проти
спроби капіталістів накинути їм таку погодинну заробітну плату.
Законодавче обмеження робочого дня покладає кінець цій непо-
добності, хоч, природно, не знищує недостачі роботи, що випли-

34 Вплив такої ненормальної недостачі роботи цілком відрізняється
від впливу загального примусового законодавчого скорочення робочого
дня. Перша не має нічого спільного з абсолютною довжиною робочого
дня й може постати так само при п’ятнадцятигодинному, як і при шести-
годинному робочому дні. Нормальну ціну праці в першому випадку обчис-
люється з того, що робітник працює пересічно 15 годин, у другому — з
того, що він працює пересічно 6 годин денно. Тому вплив лишається той
самий, якщо робітник працює в одному випадку лише 7 1/2 а в Другому
лише 3 години.
