Законодавче обмеження робочого дня покладає кінець цій втісі.38

Загальновідомий факт, що чим довший у якійсь галузі про-
мисловосте робочий день, тим нижча заробітна плата.39 Фабрич-
ний інспектор А. Редґрев ілюструє це порівняльним оглядом
двадцятирічного періоду від 1839 до 1859 р., з якого видно, що
на фабриках, підлеглих законові про десятигодинний робочий
день, заробітна плата підвищилася, тимчасом як на фабриках,,
де працювали від 14 до 15 годин на день, вона зменшилась.40

Із закону, що «при даній ціні праці поденна або потижнева
плата залежить від кількосте постачуваної праці», випливає
насамперед, що чим нижча ціна праці, тим більша мусить бути
кількість праці, бо тим довший мусить бути робочий день, щоб
робітник забезпечив собі хоча б мізерну пересічну заробітну плату.
Низька ціна праці діє тут як спонука здовжувати робочий час.41

Але і, навпаки, здовження робочого часу, з свого боку, викли-
кає зниження ціни праці, а разом з ним і зниження поденної
або потижневої плати.

Визначення ціни праці дробом

денна вартість робочої сили
робочий час даного числа годин

показує, що просте здовження робочого дня знижує ціну праці,
якщо при цьому немає ніякої компенсації. Але ті самі обставини,

за наднормовий час — це спокуса, якій робітники не можуть протисто-
яти». («Reports of Insp. of Fact, of 30 th. April 1848», p. 5). Палітурня
в лондонському Сіті вживає до роботи дуже багато молодих дівчат
14 — 15 років, і саме на підставі контракту для учнів, що приписує певні
робочі години. А проте вони працюють останній тиждень кожного місяця
до 10, 11, 12 і навіть до 1 години вночі разом із старшими робітниками
в дуже мішаному товаристві. «Хазяїни спокушають (tempt) їх підви-
щеною платою та грішми на добру вечерю», яку вони беруть у су-
сідніх шинках. Велика розпуста, поширена таким способом серед цієї
young immortals* («Child. Empl. Comm.» V Rep., p. 44, n. 191), компен-
сується тим, що вони оправляють, між іншим, і багато біблій та інших
душоспасенних книг.

38 Див. «Reports of Insp. of Fact, for 30 th April 1863», p. 5. Цілком
справедливо критикуючи цей стан речей, лондонські будівельні робіт-
ники заявили підчас великого страйку та льокавту 1860 р., що вони зго-
дяться на погодинну заробітну плату лише на двох умовах: 1) щоб разом
із ціною робочої години було установлено нормальний робочий день на
9 або 10 годин та щоб ціна за годину десятигодинного робочого дня була
більша, ніж ціна за годину дев’ятигодинного; 2) щоб за кояшу годину
понад нормальний день платилося, як за наднормовий час, відповідно вище.

39    «Це дуже дивна річ, що там, де довгий робочий день є загальне
правило, загальне правило є й низька заробітна плата» («It is a very
notable thing, too, that where long hours are the rule, small wages are also
so»). ( «Reports of Insp. of Fact, for 31 st October 1863», p. 9). «Праця, що
добуває мізерну кількість засобів існування, звичайно є надмірно подов-
жена » ( «The work which obtains the scanty pittance of food is for the most
part excessively prolonged»). («Public Health, Sixth Report 1864», p. 15).

40    «Reports of Insp. of Fact. for 30 th April 1860», p. 31, 32.

41    Так, наприклад, в Англії ручні робітники - цвяхарі в наслідок
низької ціни праці мусили працювати 15 годинна день, щоб одержати як-
наймізернішу тижневу плату. «Багато, багато годин на день та в усякий.

* — безсмертної молоді. Ред.
