€ес1», «the undersellers»). «Fullpriced» так виказують на своїх
конкурентів перед парляментською слідчою комісією: «Вони
існують лише тим, що, поперше, дурять публіку, фальсифіку-
ючи товар, а, подруге, витискують із своїх людей 18 годин праці
за плату дванадцятигодинної праці... Неоплачена праця (the
unpaid labour) робітника — ось засіб, яким вони борються в
конкуренції... Конкуренція між хазяїнами - пекарями є причина
труднощів усунути нічну працю. Underseller, той,* що продає
свій хліб нижче ціни витрат, яка змінюється разом із ціною
борошна, поповнює свої втрати тим, що витискує із своїх людей
більше праці. Коли я від своїх людей витискую тільки 12 годин
праці, а мій сусіда, навпаки, 18 або 20, то він мусить мене побити
в продажній ціні. Коли б робітники могли добитися плати за
наднормовий час, то тоді б цьому маневрові скоро прийшов би
кінець... Значне число тих, що працюють в underseller’ів — то
чужинці, підлітки та інші, що примушені задовольнятися майже
всякою заробітною платою, яку можуть дістати».44

Ця єреміяда ще й тим цікава, що вона показує, як у мозку
капіталіста відбивається лише зовнішня видимість продукційних
відносин. Капіталіст не знає того, що й нормальна ціна праці
включає певну кількість неоплаченої праці та що саме ця неопла-
чена праця є джерело його зиску. Категорії додаткового робочого
часу для нього взагалі не існує, бо цей час міститься в нормаль-
ному робочому дні, і він вважає, що оплачує цей день у поденній
заробітній платі. Щоправда, він визнає існування наднормового
часу, здовження робочого дня поза межу, що відповідає звичай-
ній ціні праці. Щодо свого конкурента, underseller’а, який про-
дає нижче проти нормальної ціни, то він обстоює навіть, щоб той
вище оплачував (extra pay) за цей наднормовий час. Знову ж
таки він не знає, що ця вища плата так само включає неопла-
чену працю, як і ціна звичайної робочої години. Наприклад,
ціна однієї години дванадцятигодинного робочого дня є 3 пенси,
тобто вартість, спродукована за половину робочої години, тимча-
сом як ціна наднормової робочої години є 4 пенси, тобто вартість,
спродукована за 2/3 робочої години. В першому випадку капі-
таліст присвоює собі безплатно половину робочої години, у
другому —третину.

РОЗДІЛ ДЕВ’ЯТНАДЦЯТИЙ
ВІДШТУЧНА ПЛАТА

Відштучна заробітна плата є не що інше, як перетворена
форма почасової плати, так само як почасова плата є перетворена
форма вартости або ціни робочої сили. * 11

44 «Report etc. relative to the Grievances complained of by the
journeymen bakers», London 1862, p. LII і там же, Evidence, n. 479,
359, 27). А проте й fullpriced, як ми згадували вище та як це визнає сам
оборонець їхній, Беннет, примушують своїх людей починати працю об

11 годині вечора або й раніш та часто здовжують її до 7 години наступ
ного вечора». (Там же, стор. 22).