За відштучної плати на перший погляд здається, наче та
споживна вартість, яку продає робітник, є не функція його
робочої сили, не жива праця, а праця, упредметнена вже в
продукті, і наче ціна цієї праці визначається не дробом

денна вартість робочої сили	..	„	•_

__------------------------------, як за почасової плати, а діє-

робочий день даного числа годин

здатністю продуцента.* 46

Певність правдивости цього, побудованого на позірності, по-
гляду мусила б насамперед дуже захитатися вже від того факту,
що обидві форми заробітної плати одночасно існують одна побіч
однієї в тих самих галузях промисловости. Наприклад, «лон-
донські складачі працюють звичайно за відштучну плату, поча-
сова плата є в них виняток. Навпаки, у складачів на провінції
почасова плата є правило, авідштучна плата виняток. Корабельні
теслярі по гаванях Лондону одержують відштучну плату, по
всіх інших англійських гаванях — почасову».40 В Лондоні в
тих самих лимарнях часто за ту саму працю французи дістають
відштучну, англійці — почасову плату. На власне фабриках,
де взагалі переважає відштучна плата, окремі функції праці з
технічних причин виключається з цього способу виміру, і тому
їх оплачують почасово.47 Однак, само собою ясно, що ріжниця

16 «Система відштучної праці становить певну епоху в історії робіт-
ника; це є щось середнє між становищем простого поденника, який зале-
жить від волі капіталіста, та становищем кооперативного робітника, що
в недалекій будучині обіцяє сполучити у своїй власній особі робітника
й капіталіста. Відштучні робітники фактично сами є для себе хазяїни,
навіть коли працюють за допомогою капіталу свого підприємця». («The
system of piece - work illustrates an epoch in the history of the working
man: it is halfway between the position of the mere daylabourer, depen-
ding upon the will of the capitalist, and the cooperative artizan, who in
the not distant future promises to combine the artizan and the capitalist
in his own person. Piece - workers are in fact their own masters, even whilst
working upon the capital of the employer»). (John Watts: «Trade - So-
cieties and Strikes, Machinery and Cooperative Societies», Manchester 1865,
p. 52, 53). Я цитую це писаннячко, бо це є справжня кльоака для всіх
давно вже зогнилих апологетичних банальностей. Той самий пан Вотс
працював раніш в оуенівському русі та 1842 р. опублікував інше писан-
нячко «Facts and Fictions of Political Economy», де він, між іншим, влас-
ність (property) називає грабіжництвом (robbery). Це вже давно минулося.

46	Т. J. Dunning: «Trades - Unions and Strikes», London 1860,

p. 22.

47	Ось як це одночасне існування одної поряд одної цих двох форм
заробітної плати сприяє шахрайствам фабрикантів: «Фабрика вживає
400 робітників, що з них половина працює відштучно та безпосередньо
зацікавлена у збільшенні числа робочих годин. Решті 200 робітникам
платять поденно, вони працюють так само довго, алеж нічого не ді-
стають за наднормову працю... Праця цих 200 людей протягом півго-
дини на день дорівнює праці однієї особи протягом 50 годин, або 6/в тижне-
вої праці однієї особи, та є позитивний виграш для підприємця ». ( «А factory
employs 400 people, the half of which work by the piece, and have a di-
rect interest in working longer hours. The other 200 are paid by the day,
work equally long with the others, and get no more money for their over-
time... The work of these 200 people for half an hour a day is equal to one
person’s work for 50 hours, or 6/e of one person’s labour in a week, and is

30 Капітал. T, 1.