нець - кінцем визначається рівнанням: вартість денної праці =
= денній вартості робочої сили. Отже, відштучна плата це — лише
змодифікована форма почасової плати.

Розгляньмо тепер трохи ближче характеристичні особливості
відштучної плати.

Якість праці контролюється тут через самий продукт, який
мусить бути пересічної добротности, щоб одержати повну від-
штучну ціну. З цього боку відштучна плата стає найстрашнішим
джерелом відраховань із заробітної плати й капіталістичного
шахрайства.

Вона дає капіталістові цілком визначену міру інтенсивности
праці. Лише той робочий час, що втілюється у заздалегідь визна-
ченій і досвідом встановленій кількості товарів, уважається за
суспільно - доконечний робочий час та оплачується як такий.
Тому по великих кравецьких майстернях Лондону певна штука
продукту праці, наприклад, жилет тощо, зветься годиною,
півгодиною й т. ін., а годину рахується по 6 пенсів. З практики
відомо, скільки пересічно продукту виробляється за годину.
При зміні моди або полагодженнях тощо постає суперечка між
підприємцем та робітником, чи певна штука дорівнює одній годині
і т. д., аж поки й тут досвід вирішить справу. Те саме бачимо й
по лондонських майстернях меблів і т. ін. Коли робітник не має
пересічної дієздатности й тому не може дати певний мінімум ден-
ного продукту, то його звільняють.49

А що якість та інтенсивність праці тут контролюються через
саму форму заробітної плати, то догляд за працею у значній мірі
стає зайвий. Тому ця форма становить основу так змальованої
вже раніш сучасної домашньої праці, як і ієрархічно організо-
ваної системи експлуатації та пригнічення. Ця остання система
має дві основні форми. Відштучна плата, з одного боку, полегшує
паразитам всуватися поміж капіталіста й найманого робітника,
перепродавати працю (subletting of labour). Бариш посередни-
ків випливає виключно з ріжниці між ціною праці, яку платить
капіталіст, і тією частиною цієї ціни, яку посередники дійсно
платять робітникові.80 Ця система має в Англії характеристичну

49 «Йому (прядунові) видають певну кількість фунтів бавовни, і за
певний час він мусить дати натомість стільки й стільки фунтів ниток
або пряжі певної тонини, і він одержує стільки й стільки плати за кож-
ний даний ним фунт продукту. Коли продукт щодо якости має хиби, то
на нього накладають пеню; коли ж кількість менша за мінімум, визна-
чений для даного часу, то його звільняють та замінюють умілішим ро-
бітником». («So much weight of cotton is delivered to him (the spinner),
and he has to return by a certain time, in lieu of it, a given weight of
twist or yarn, of a certain degree of fineness, and he is paid so much per
pound for all that he so returns.If his work is defective in quality, the
penalty falls on him; if less in quantity than the minimum fixed for a
given time, he is dismissed and an abler operative procured»). (C7re: «Phi-
losophy of Manufacture», p. 316).

50    «Коли праця переходить через багато рук і кожна особа хоче
мати свою частину зиску, тимчасом як лише остання з них дійсно працює,
тоді плата, яку дістає робітниця, є надто, мізерна» («It is when work
