Звідси постає реакція, змальована вже при розгляді почасової
плати, не кажучи вже про те, що здовження робочого дня, навіть
коли відштучна плата лишається стала, само по собі включає
вже зниження ціни праці.

При почасовій заробітній платі, за деякими винятками, панує
рівна заробітна плата за ті самі функції, тимчасом як за відштуч-
ної плати ціну робочого часу вимірюється, щоправда, певною
кількістю продукту, але денна або тижнева плата змінюється
залежно від індивідуальних ріжниць між робітниками, з яких
один дає за даний час мінімум, другий — пересічну кількість,
а третій — більш за пересічну кількість продукту. Отже, щодо
справжнього доходу робітників тут постають дуже великі ріж-
ниці залежно від різної вправности, сили, енергії, витривалости
й т. ін., індивідуальних робітників.53 Це, звичайно, нічого не
змінює в загальному відношенні між капіталом та найманою
працею. Поперше, індивідуальні ріжниці для цілої майстерні
вирівнюються, так що майстерня за певний робочий час дає пере-
січну кількість продукту, і вся заплачена заробітна плата буде
пересічною заробітною платою даної галузі промисловости. По-
друге, пропорція між заробітною платою та додатковою вартістю
лишається незмінна, бо індивідуальній платі поодинокого робіт-
ника відповідає індивідуально спродукована ним маса додаткової
вартості!. Але, даючи більший простір для індивідуальносте,
відштучна плата прагне, з одного боку, до того, щоб розвивати в
робітників індивідуальність, а тим самим і почуття волі, само-
стійність та самоконтроль, з другого боку,— розвивати поміж
ними конкуренцію. Тому вона має тенденцію разом із підви-
щенням індивідуальних заробітних плат понад пересічний рі-
вень знижувати самий цей рівень. Але там, де певна відштучна
плата віддавна вкоренилась як традиція і де, отже, її зниження
являє собою особливі труднощі,—там хазяїни винятково вдава-
лися також до насильного перетворення відштучної плата на поча-
сову. Проти цього вибухнув, наприклад, 1860 р. великий страйк
серед ткачів стьожок у .Ковентрі.54 Нарешті, відштучна плата

53    «Там, де в певному підприємстві за працю платять від штуки...
заробітні плати різних робітників щодо суми можуть дуже значно від-
різнятися одна від однієї... Але за поденної плати існує звичайно одна-
кова норма... визнана так підприємцем, як і робітником за.норму заро-
бітної плати для середніх робітників даного підприємства». («Where the
work in any trade is paid for by the piece at so much per job... wages may
very materially differ in amount... But in work by the day there is gene-
rally an uniform rate... recognized by both employer and employed as the
standard of wages for the general run of workmen in the trade»). (Dunning:
«Trades - Unions and Strikes», London 1860, p. 17).

54 «Працю ремісників - підмайстрів регулюється або поденно або
відштучно (à la journée ou à la pièce)... Хазяїни приблизно знають,
скільки роботи можуть виконати за день робітники в кожному реместві,
і тому вони платять їм часто пропорційно до виконаної ними роботи;
таким чином ці підмайстри в своєму власному інтересі працюють стільки,
скільки лише можуть, без усякого догляду». (Cantillon: «Essai sur la
Nature du Commerce en Général», ed. Amsterdam 1756, p. 185 та 202.
