є головна підпора змальованої раніше погодинної системи.55

З попереднього викладу випливає, що відштучна плата є най-
відповідніша капіталістичному способові продукції форма заро-
бітної плати. Хоч вона й не є щось нове — відштучна плата офі-
ціяльно фігурує, між іншим, побіч почасової плати у французьких
та англійських робітничих статутах XIV віку,— проте, ширше
поле вона добуває собі лише протягом власне мануфактурного
періоду. В епоху бурі й натиску великої промисловости, а саме
від 1797 до 1815 р., вона служить за підойму до здовжування
робочого часу та знижування заробітної плати. Душе важливий
матеріал для руху заробітної плати за тих часів находимо в
Синіх Книгах: «Report and Evidence from the Select Committee
on Petitions respecting the Corn Laws» (парламентська сесія
1813 — 1814 pp.) і «Reports from the Lords’ Committee, on the
state аої the Growth, Commerce and Consumption of Grain, and
all Laws relating thereto» (сесія 1814 — 1815 pp.). Тут находимо
документальні докази невпинного знижування ціни праці від
початку антиякобінської війни. Наприклад, у ткацтві відштучна
плата так спала, що, не вважаючи на дуже здовжений робочий
день, поденна плата була тепер нижча, ніж раніш. «Реальний до-
хід ткача куди менший, ніж раніш: його перевага над звичайним
робітником, колись дуже велика, майже цілком зникла. Справді,
ріжниця в заробітних платах вправної та звичайної праці тепер * 66

Перше видання появилося 1755 р.). Отже, вже Кантільйон, що в нього
чимало чого запозичили Кене, сер Джеме Стюарт та А. Сміс, з'ясовує
тут відштучну плату просто як модифіковану форму почасової плати.
Французьке видання Кантільйона на титульному аркуші позначене як
переклад з англійської мови, але англійське видання: «The Analysis
of Trade, Commerce etc. by Philip Cantillon, late of the City of London
Merchant» не тільки датоване пізніше (1759), а й своїм змістом показує,
що це пізніша переробка. Так, наприклад, у французькому виданні ще
не згадується про Юма, і, навпаки, в англійському Петті майже вже не
фігурує. Англійське видання має менше теоретичне значення, але воно
містить всякий специфічний матеріял про англійську торговлю, торговлю
зливками й т. ін.,а цього у французькому тексті немає. Тому, здається,
фраза в заголовку англійського видання, що твір цей «запозичено голов-
но з рукопису одного високоталановитого джентлмена, нині, вже небіж-
чика, і пристосовано і т. ін.» ( «taken chiefly from the Manüscript of
a very ingenious Gentleman deceased, and adapted etc.»), є щось більше
sa просту вигадку, звичайну для тих часів.

55    «Скільки разів доводилося нам бачити в деяких майстернях куди
більше найнятих робітників, аніж цього потребувала праця. Часто на-
ймають робітників, лише передбачаючи якусь працю, при чому ще неві-
домо напевне, чи буде вона, а іноді ця праця просто існує лише в уяві ;
а що робітникам платять відштучно, то хазяїн нічим не ризикує, бо при
цьому всі втрати, які постають від гаяння часу, падають виключно на
робітників, що лишаються без праці» ( «Combien de fois n’avons - nous
pas vu, dans certains ateliers, embaucher beaucoup plus d’ouvriers que
ne le demandait le travail à mettre en main? Souvent, dans la prévision
d’un travail aléatoire, quelquefois même imaginaire, on admet des ouv-
riers: comme on les paie auxpièces.on se dit qu’on ne court aucun risque,parce
que toutes les pertes de temps seront à la charge des inoccupés»). ( H. Gré-
goire «Les Typographes devant le Tribunal Correctionnel de Bruxelles»,
Bruxelles 1865, p. 9).
