куди незначніша, ніж колибудь за попередніх періодів.56 Як
мало користи дали сільському пролетаріятові підвищена інтен-
сивність і здовження праці, посталі разом з відштучною платою,
показує дальше місце, запозичене з одного партійного твору,
написаного в оборону лендлордів та орендарів: «Переважну
частину рільничих операцій виконують люди, яких наймають
поденно або відштучно... їхня тижнева плата становить приблизно
12 шилінґів, і хоч можна припустити, що робітник за відштучної
плати, через більше стимулювання до праці, заробить на 1 або,
може, і на 2 шилінґи більше, ніж за потижневої плати, проте,
цінуючи цілий його дохід, ми бачимо, що його втрати від безро-
біття протягом року зрівноважують цей додатковий заробіток...
Далі ми побачимо взагалі, що заробітні плати цих робітників
стоять у певному відношенні до ціни доконечних засобів існу-
вання, так що робітник з двома дітьми може утримати свою ро-
дину, не вдаючись по допомогу до парафії».57 [Отже, коли б цей
робітник мав трьох дітей, то йому довелося б удаватися по допо-
могу до суспільної благодійности].* Малтуз зауважив тоді з
приводу опублікованих парляментом фактів: «Признаюся, я з
незадоволенням дивлюсь на велике поширення практики від-
штучної плати. Справді, тяжка праця протягом 12 або 14 годин
денно на якийсь більш - менш довгий період часу — це надто багато
для людської істоти» .58

В майстернях, підпорядкованих фабричному законові, від-
штучна плата стає загальним правилом, бо тут капітал може збіль-
шувати робочий день тільки через підвищення інтенсивности».59

Із зміною продуктивности праці змінюється й робочий час,
що його репрезентує та сама кількість продукту. Отже, зміню-
ється й відштучна плата, бо вона є вираз ціни певного робочого
часу. В нашому вищенаведеному прикладі за 12 годин спроду-
ковано 24 штуки, тимчасом як вартість, спродукована за 12 го-
дин, була 6 шилінґів, денна вартість робочої сили — 3 шилінґи,
ціна робочої години — 3 пенси й заробітна плата за штуку —
1 1/2 пенса. Одна штука вбирала в себе 1/2 робочої години. Якщо
той самий робочий день даватиме, приміром, у наслідок подво-
єння продуктивности праці 48 штук замість 24 і якщо всі інші
обставини лишаться незмін іі, то відштучна плата зменшиться
з 1 1/2 пенса на 3/4 пенса, бо тепер кожна штука репрезентує лише
У± замість Уг робочої години. 1% пенсах24 = 3 шилінґам, і так
само 3/4 пенса х 48 =3 шилінґам. Інакше кажучи, відштучну плату 67

56 «Remarks on the Commercial Policy of Great Britain», London
1815, p. 48.

57    «А Defence of the Landowners and Farmers of Great Britain» , Lon-
don 1814, p. 4 , 5.

58 Malthus: «Inquiry into the Nature etc. of Rent.», London 1815,
p. 49 Note.

59 «Робітники відштучної плати становлять, мабуть, 4/s усіх ро-
бітників на фабриках». («Reports of Insp. of Fact, for 30 th April
1858», p. 9).

* Заведене у прямі дужки ми беремо з французького видання. Ред~
