В кожній країні є якась певна пересічна інтенсивність праці;
праця, що має інтенсивність нижчу від цієї пересічної, споживає
на продукцію товару часу більше за суспільно - доконечний,
і через це не вважається за працю нормальної якости. Тільки
такий ступінь інтенсивности, що підноситься понад національну
пересічну, зміняє в даній країні міряння вартости простим три-
ванням часу праці. Інакше справа стоїть на світовому ринку,
що його інтеґральними частинами є поодинокі країни. Пересічна
інтенсивність праці зміняється від країни до країни: тут вона
більша, там менша. Отже, ці національні пересічні становлять
скалю, що її одиницею міри є пересічна одиниця світової праці.
Отже, інтенсивніша національна праця порівняно з менш інтен-
сивною продукує за однаковий час більше вартости, яка вира-
жається в більшій кількості грошей.

Але закон вартости в його інтернаціональному застосуванні
ще більше модифікується через те, що на світовому ринку про-
дуктивнішу національну працю також вважається за інтенсив-
нішу, доки продуктивнішу націю конкуренцією не примушують
знизити продажну ціну її товару до його вартости.

В тій мірі, у якій в країні розвинута капіталістична проду-
кція, в тій самій мірі там підносяться національна інтенсивність і
продуктивність праці понад інтернаціональний рівень.64а Отже,
різні кількості товарів того самого роду, що їх у різних країнах
продукується за однаковий робочий час, мають неоднакові інтер-
національні вартості, які виражаються в різних цінах, тобто
в різних грошових сумах, залежно від інтернаціональних вар-
тостей. Отже, відносна вартість грошей буде менша в нації з
розвинутішим капіталістичним способом продукції, ніж у нації
з менш розвинутим капіталістичним способом продукції. Звідси
випливає, що номінальна заробітна плата, тобто еквівалент робо-
чої сили, виражений у грошах, теж буде вища в першої нації,
ніж у другої: але це зовсім не означає, що те саме має силу і
для реальної плати, тобто і для суми засобів існування, даних
у розпорядження робітникові.

Але навіть залишаючи осторонь цю відносну неоднаковість
вартости грошей у різних країнах, ми все ж часто бачитимемо,
що поденна, потижнева і т. д. заробітна плата в нації з розвину-
тішим капіталістичним способом продукції вища, ніж у нації
з менш розвинутим капіталістичним способом продукції, тим-
часом як відносна ціна праці, тобто ціна праці у відношенні
так до додаткової вартости, як і до вартости продукту, у другої
нації стоїть вище, ніж у першої.65

64а В іншому місці ми дослідимо, які обставини можуть щодо про-
дуктивносте праці зміните цей закон для поодиноких галузей продукції.

65 Джеме Андерсон у полеміці проти А. Сміса зауважує: «Варто
також взяти на увагу, що хоч позірна ціна праці звичайно нижча в бід-
них країнах, де продукти землі і взагалі збіжжя дешеві, але в дійсності
реальна ціна праці там здебільша вища, ніж у інших країнах. Бо не та
плата, яку дістає робітник за день праці, становить дійсну ціну праці,
хоч вона й є її позірна ціна; справжня ціна — це те, чого фактично коштує
