ВІДДІЛ СЬОМИЙ

ПРОЦЕС АКУМУЛЯЦІЇ КАПІТАЛУ

Перетворення певної грошової суми на засоби продукції та
робочу силу є перший рух, що його пророблює певна кількість
вартости, яка повинна функціонувати як капітал. Цей рух від-
бувається на ринку, у сфері циркуляції. Друга фаза руху, про-
цес продукції, закінчується, скоро тільки засоби продукції
перетворено на товари, вартість яких перевищує вартість їхніх
складових частин, отже, містить у собі первісно авансований
капітал плюс додаткова вартість. Ці товари треба потім знову
кинути у сферу циркуляції. Треба їх продати, зреалізувати їхню
вартість у грошах, ці гроші знову перетворити на капітал і
так знову й знову повторювати цей процес. Цей кругобіг, що
постійно пророблює ті самі послідовні фази, становить циркуля-
цію капіталу.

Перша умова акумуляції капіталу та, щоб капіталістові вда-
лося продати свої товари та знову перетворити на капітал най-
більшу частину одержаних таким чином грошей. У дальшому
викладі ми припускаємо, що капітал перебігає свій процес нор-
мальним способом. Ближча аналізи цього процесу належить до
другої книги.*

Капіталіст, що продукує додаткову вартість, тобто висисає
неоплачену працю безпосередньо з робітників та фіксує її в то-
варах, є, правда, перший присвоювач, алеж він зовсім не є
останній власник цієї додаткової вартости. Він мусить потім
поділитися нею з тими капіталістами, що виконують інші фун-
кції в цілій суспільній продукції, з земельним власником і т. ін.
Тому додаткова вартість розпадається на різні частини. Її частини
припадають різним категоріям осіб та набирають одна проти
одної різних самостійних форм, як от зиск, процент, торговель-
ний зиск, земельна рента і т. ін. Ці перетворені форми додаткової
вартости можна буде розглянути лише в третій книзі.

* У другому німецькому виданні цей початок розділу викладена
так: «Ми бачили, як капітал продукує додаткову вартість у формі товару.
Лише через продаж товару реалізується вміщена в ньому додаткова
вартість разом з капітальною вартістю, авансованою на його продукцію.
Тому процес акумуляції капіталу має за передумову процес його цирку-
ляції. Розгляд цього останнього ми відкладаємо до наступної книги.
Реальні умови репродукції, тобто безперервної продукції з являються
почасти лише в сфері циркуляції, а почасти вони можуть бути досліджені;
лише після аналізи процесу циркуляції. Однак це ще не все», led.