в таких натуральних формах, що вже сами собою виключають
особисте споживання.

Якщо продукція має капіталістичну форму, то й репродукція
має таку саму форму. Так само як за капіталістичного способу
продукції процес праці є лише засіб для процесу зростання
вартости, так само й репродукція є лише засіб репродукувати
авансовану вартість як капітал, тобто як вартість, що самозро-
стає. Характеристична економічна маска капіталіста тримається
на якійсь людині лише тому, що її гроші безупинно функціо-
нують як капітал. Якщо, наприклад, авансована сума грошей
у 100 фунтів стерлінгів перетворилася цього року на капітал
і випродукувала додаткову вартість у 20 фунтів стерлінгів,
то найближчого й дальших років вона мусить повторити ту саму
операцію. Як періодичний приріст капітальної вартости, або
періодичний плід капіталу, що процесує, додаткова вартість наби-
рає форми доходу, який виникає з капіталу.1

Якщо цей дохід служить капіталістові лише за фонд спожи-
вання, або якщо його споживають так само періодично, як і
добувають, то, за інших незмінних обставин, відбувається проста
репродукція. Хоч ця остання є просте повторення процесу про-
дукції в тому самому маштабі, однак це просте повторювання або
безперервність процесу продукції надає йому певних нових рис,
або, точніше кажучи, усуває ті позірні риси, що видаються вла-
стивими йому, коли його розглядати як ізольований процес.

[Розгляньмо спочатку частину капіталу, авансовану на за-
робітну плату, тобто змінний капітал].*

За вступний акт до процесу продукції є купівля робочої сили
на певний час, і цей вступний акт постійно поновлюється, скоро
тільки минає той термін, на який продано працю, отже і певний
період продукції, тиждень, місяць і т. д. Але робітникові платять
лише після того, як його робоча сила вже функціонувала і зреа-
лізувала в товарах так свою власну вартість, як і додаткову вар-
тість. Отже, робітник випродукував так додаткову вартість, яку
ми покищо розглядаємо лише як споживний фонд капіталіста,
як і фонд для своєї власної оплати, змінний капітал,— випро-
дукував раніше, ніж цей капітал приплив до нього назад у формі
заробітної плати, і робітника вживають до праці лише доти,
доки він постійно репродукує цей фонд своєї оплати. Звідси
згадана нами в шістнадцятому розділі під числом II формула
економістів, яка змальовує заробітну плату як пайку в самому

1 «Багаті, що споживають продукти чужої праці, дістають їх лише
через акти обміну (купівлю товарів). Тому здається, що їхні резервпі
фонди повинні незабаром вичерпатися... Але в суспільному устрої багат-
ство набуло сили репродукувати себе за допомогою чужої праці... Багат-
ство, як і праця, та за допомогою праці, дає щорічно плід, який можна
щороку знищувати без того, щоб багатий зробився біднішим. Цей плід є
Дохід, що виникає з капіталу». (Sismondi: «Nouveaux Principes a Eco-
nomie Politique», vol. I, p. 81, 82).

* Заведене y прямі дужки беремо з французького видання. Ред.
