продукті.2 Це — частина продукту, постійно репродукованого
самим робітником, яка постійно припливає до нього назад у
формі заробітної плати. Правда, капіталіст виплачує йому цю
товарову вартість грішми. Але ці гроші є лише перетворена форма
продукту праці [або, точніше, певної частини продукту праці].*
Тимчасом як робітник перетворює частину засобів продукції
на продукт, частина його попереднього продукту знов іеретво-
рюється на гроші. Його праця минулого тижня або останнього
півріччя є те, чим оплачують його сьогоднішню працю або працю
найближчого півріччя. Ілюзія, яку утворює грошова форма,
вмить зникає, скоро тільки ми замість поодинокого капіталіста
й поодинокого робітника розглядатимемо клясу капіталістів і
клясу робітників. Кляса капіталістів постійно дає клясі робіт-
ників у формі грошей чеки на частину продукту, випродукованого
клясою робітників і присвоєного клясою капіталістів. Ці
чеки робітник так само постійно повертає клясі капіталістів і
таким чином відбирає від неї ту частину свого власного продукту,
що припадає йому самому. Товарова форма продукту і грошова
форма товару замасковують цей процес.

Отже, змінний капітал** є лише осібна історична форма ви-
явлення фонду засобів існування або робочого фонду, що його
робітник потребує для свого утримання й своєї репродукції і
що його він за всяких систем суспільної продукції завжди му-
сить сам продукувати й репродукувати. Робочий фонд постійно
припливає до нього у формі засобів платежу за його працю лише
тому, що його власний продукт постійно віддалюється від нього
у формі капіталу. Але ця форма виявлення робочого фонду ні-
чого не змінює в тому, що капіталіст авансує робітникові його
власну упредметнену працю.3 Візьмімо селянина - кріпака. Він
працює своїми власними засобами продукції на своєму власному
полі, наприклад, три дні на тиждень. Три інші дні на тиждень
він одробляє панщину в панському маєтку. Він постійно репро-
дукує свій власний робочий фонд, і цей фонд ніколи не наби-

2   «Заробітну плату, як і зиск, треба розглядати як частину гото-
вого продукту» ( «Wages as well as profits are to be considered each oj
them as really a portion of the finished product»!. (G. Ramsay: «An Essay
on the Distribution of Wealth», Edinburgh 1836 p. 142). «Частина про-
дукту, що припадає робітникові у формі заробітної плати». (J. Mill:
«Elements of Political Economy». Переклад Parissot’a, Paris 1823 p. 34).

3 «Коли капітал вживають на авансування робітникам заробітної
плати, то він нічого не додає до фонду, призначеного для підтримання
праці» ( «When capital is employed in advancing to the workmen his wages
it adds nothing to the funds for the maintenance of labour»). (Cazenove
у примітці до його видання праці Малтуза «Definitions in Political Eco-
nomy», London 1853, p. 22).

*    Заведене у прямі дужки беремо з другого німецького видання. Ред.

** У французькому виданні Маркс тут робить таку примітку: «Змін-
ний капітал тут розглядається виключно як фонд для оплати найма-
них робітників. Відомо, що в дійсності він стає змінним лише з того мо-
менту, коли куплена ним робоча сила функціонує вже в процесі про-
дукції». Ред.

31 Капітал, Т. І-
