стичного процесу продукції, або проста репродукція, зумовлює
ще інші своєрідні зміни, що стосуються не тільки до змінної
частини капіталу, а й до всього капіталу в цілому.

Якщо додаткова вартість, створювана періодично, наприклад,
щороку, капіталом у 1.000 фунтів стерлінгів, становить 200 фун-
тів стерлінгів, і якщо цю додаткову вартість щороку спожива-
ється, то ясно, що після п’ятирічного повторювання того самого
процесу сума спожитої додаткової вартости дорівнює 200 X 5, або
дорівнює первісно авансованій капітальній вартості в 1.000 фун-
тів стерлінгів. Коли б річну додаткову вартість споживано лише
частинно, наприклад, лише наполовину, то той самий резуль-
тат ми мали б після десятирічного повторювання продукцій-
ного процесу, бо 100 X 10 = 1.000. Взагалі кажучи, авансована
капітальна вартість, поділена на щорічно споживану додаткову
вартість, дає число років або число періодів репродукції, після
скінчення яких первісно авансований капітал споживається
капіталістом і тому зникає. Уявлення капіталіста, що він спо-
живає продукт чужої неоплаченої праці, додаткову вартість,
та зберігає первісну капітальну вартість, абсолютно нічого не
може змінити в цьому факті. Коли мине якесь певне число років,
присвоєна ним капітальна вартість дорівнює сумі додаткової
вартости, присвоєної ним без еквіваленту протягом того самого
числа років, а спожита ним сума вартости дорівнює первісній
капітальній вартості. Правда, він зберігає у своїх руках капітал,
що його величина не змінилася — капітал, що з нього частина,
будівлі, машини й т. ін., існувала вже тоді, коли він пустив у рух
своє підприємство. Але тут ідеться про вартість капіталу, а не
про його матеріяльні складові частини. Коли хтось споживе
все своє майно, поробивши таку кількість боргів, що дорівнюють
вартості цього майна, то якраз усе це майно й репрезентує лише
загальну суму його боргів. І так само, коли капіталіст спожив
еквівалент свого авансованого капіталу, то вартість цього капі-
талу репрезентує лише загальну суму присвоєної ним задурно
додаткової вартости. Жодного атома вартости його старого капі-
талу вже далі не існує.

Отже, цілком незалежно від усякої акумуляції, проста без-
перервність процесу продукції, або проста репродукція, після
коротшого або довшого періоду неминуче перетворює кожний
капітал у нагромаджений капітал, або в капіталізовану додаткову
вартість. Навіть якщо при своєму вступі в продукційний процес
капітал був власністю підприємця, особисто ним заробленою,
все одно, раніш, або пізніш, він стає присвоєною без еквіваленту
вартістю, або матеріалізацією, в грошовій чи іншій формі, неопла-
ченої чужої праці.

Як ми бачили в четвертому розділі, для того, щоб перетворити
гроші на капітал, недосить наявности продукції вартости й то-
варової циркуляції. Для цього мусили насамперед протистояти
один одному як покупець і продавець на одному боці посідач
вартости або грошей, на другому — посідач вартостетворчої
