субстанції; на одному боці посідач засобів продукції і засобів
існування, на другому — посідач нічого іншого, а тільки робочої
еили. Отже, відокремлення продукту праці від самої праці, об’єк-
тивних умов праці від суб’єктивної робочої сили, було фактично
даною основою, вихідним пунктом капіталістичного процесу
продукції.

Але те, що спочатку було вихідним пунктом, те, в наслідок
простої безперервности процесу, в наслідок простої репродукції,
завжди знову продукується й увіковічнюється як власний ре-
зультат капіталістичної продукції. З одного боку, процес про-
дукції постійно перетворює матеріяльне багатство на капітал,
на засоби зростання вартости й засоби споживання для капіта-
ліста. З другого боку, робітник постійно виходить із цього про-
цесу таким, яким він у нього увійшов — як особисте джерело
багатства, але позбавлений усіх засобів до того, щоб здійснити
це багатство для себе. А що перед його вступом у цей процес
його власну працю в нього самого відчужено, присвоєно капі-
талістом і долучено до капіталу, то ця праця протягом цього про-
цесу постійно упредметнюється в чужому продукті. А що процес
продукції є разом з тим і процес споживання робочої сили ка-
піталістом, то продукт робітника постійно перетворюється не
тільки на товар, а й на капітал, на вартість, що висисає варто-
стетворчу силу, на засоби існування, що купують людей, на за-
соби продукції, які порядкують продуцентом.5 Тому сам робіт-
ник постійно продукує об’єктивне багатство як капітал, як чужу
йому силу, що панує над ним і його визискує, а капіталіст так
само постійно продукує робочу силу як суб’єктивне джерело
багатства, відокремлене від засобів його власного упредметнення
і здійснення, абстрактне джерело, що існує в простій тілесності
робітника, коротко — продукує робітника як найманого робіт-
ника.6 Ця постійна репродукція, або увіковічнення робітника
є sine qua non* капіталістичної продукції.

Споживання робітника є двоякого роду. В самій продукції
він споживає своєю працею засоби продукції й перетворює їх

6 «В цьому особливо дивовижна властивість продуктивного спожи-
вання. Що споживається продуктивно, те є капітал, і воно стає капіталом
через споживання ». {James Mill: «Eléments d’Economie Politique», 1823,
p. 242). Однак Дж. Мілл не натрапив на слід «цієї особливо дивовижної
властивости ».

6 «Це дійсно правда, що кожна наново заведена мануфактура вжи-
ває до праці багато бідних, але вони не перестають бути бідними; дальше
існування мануфактури створює багато нових бідняків » ( «It is true in-
deed that the first introducing a manufacture employes many poor, but
they cease not to be so, and the continuance of it makes many»). ( «Reasons
for a limited Exportation of Wool», London 1677, p. 19). «Тепер фармер
запевняє цілком безглуздо, що він утримує бідних. В дійсності їх трима-
ють у злиднях» . ( «The farmer now absurdly asserts, that he keeps the
poor. They are indeed kept in misery»). («Reasons for the late Increase
of the Poor Rates: or a comparative view of the prices of labour and pro-
visions», London 1777, p. 37).

* — неодмінна умова. Ред.