на продукти вищої вартости, ніш вартість авансованого капі-
талу. Це його продуктивне споживання. Одночасно воно є й
споживання його робочої сили капіталістом, що купив її. З дру-
гого боку, робітник витрачає гроші, заплачені за його робочу
силу, на засоби існування: це його особисте споживання. Отже,
продуктивне й особисте споживання робітника цілком різні.
В першому він діє як рушійна сила капіталу і належить капі-
талістові ; у другому він належить собі самому й виконує життєві
функції поза процесом продукції. Результат першого є життя
капіталіста, результат другого — життя самого робітника.

Розглядаючи «робочий день» тощо, ми, між іншим, виявили,
що робітника часто примушують робити з свого особистого спо-
живання простий епізод процесу продукції. В цьому випадку
він додає до себе засоби існування, щоб підтримувати в русі
свою робочу силу, так само як до парової машини додають вугілля
й воду, до колеса—мастива й т. ін. В цьому випадку його засоби
споживання є лише засоби споживання одного із засобів продук-
ції, його особисте споживання — безпосередньо продуктивне
споживання. Однак це з’являється як зловживання, що неістотне
для капіталістичного процесу продукції.7

Інакше справа виглядає, коли ми розглядаємо не поодинокого
капіталіста й не поодинокого робітника, а клясу капіталістів
і клясу робітників, не ізольований процес продукції товару, а
капіталістичний процес продукції в його течії і в його суспіль-
ному обсягу.— Коли капіталіст перетворює частину свого капі-
талу на робочу силу, то тим самим він збільшує вартість цілого
свого капіталу. Він одним махом забиває двох зайців. Він має
зиск не тільки з того, що одержує від робітника, а ще й з того,
що він робітникові дає. Капітал, відчужений в обмін на робочу
силу, перетворюється на засоби існування, споживання яких
служить для того, щоб репродукувати мускули, нерви, кістки,
мозок наявних робітників і продукувати нових робітників. Тому
особисте споживання робітничої кляси в межах абсолютної
доконечности є зворотне перетворення засобів існування, від-
чужених капіталом за робочу силу, на робочу силу, яку капітал
знову може експлуатувати. Воно є продукція й репродукція
найдоконечнішого для капіталіста засобу продукції — самого
робітника. Отже, особисте споживання робітника лишається
моментом продукції і репродукції капіталу, однаково, чи відбу-
вається воно всередині майстерні, фабрики й т. ін., чи поза ними,
в межах процесу праці чи поза ним, цілком так само, як чищення
машин незалежне від того, чи відбувається воно підчас про-
цесу праці, чи підчас певних перерв цього процесу. Справа ані
трохи не змінюється від того, що робітник здійснює своє особисте
споживання задля себе самого, а не задля капіталіста. Адже і
споживання робочої худоби не перестає бути доконечним момен-

7 Россі не декламував би а приводу цього пункту з такою бундючні-
стю. коли б він справді збагнув таємницю «продуктивного споживання».
