няним хазяїнам... Настав час, коли велика громадська думка
цих островів мусить щось зробити, щоб урятувати «цю робочу
силу» від тих, що хочуть поводитися з нею так, як вони ПОВО-
ДЯТЬСЯ з вугіллям, залізом і бавовною» («to save this, «working
power» from those who would deal with it as they deal with iron
coal and cotton»).15

Стаття «Times’a» була тільки jeu d’esprit.* «Велика громад-
ська думка» була в дійсності така, як думка Потера, — що фа-
бричні робітники є рухома приналежність фабрик. їхній емі-
ґрації стали на перешкоді.16 їх замкнули в «моральний робіт-
ний дім» бавовняних округ, і вони, як і раніш, становлять «силу
(the strength) бавовняних хазяїнів Ланкашіру».

Отже, капіталістичний процес продукції самим своїм перебі-
гом репродукує відокремлення робочої сили від умов праці.
Тим самим він репродукує й увіковічнює умови експлуатації
робітника. Він постійно примушує робітника продавати свою
робочу силу, щоб жити, і постійно дає капіталістові змогу купу-
вати її, щоб багатіти.17 Тепер уже не випадок протиставить на
товаровому ринку капіталіста й робітника як покупця і продав-
ця. Механізм самого процесу постійно відкидає одного назад на
товаровий ринок як продавця його робочої сили і постійно пере-
творює його власний продукт на купівельний засіб другого.
Фактично робітник належить капіталові раніш, ніж він продав
себе капіталістові. Його економічну підлеглість18 упосереднює

15    «Times» з 24 березня 1863 р.

16 Парламент не вотував жодного фартинга на еміґрацію, а ухвалив
тільки закони, що давали муніципалітетам можливість тримати робітни-
ків між життям і смертю або експлуатувати їх, не платячи їм нормальної
заробітної плати. Навпаки, коли три роки пізніше спалахнула пошесть
на худобу, парлямент грубо знехтував навіть парламентською етикетою й
негайно вотував мільйони на відшкодування мільйонерам з лендлордів,
фермери яких і без того не мали ніякої шкоди завдяки піднесенню ціни
на м’ясо. Звіряче виття землевласників на відкритті парламенту 1866 р.
показало, що не треба бути індусом, щоб падати навколішки перед ко-
ровою Сабала, ані Юпітером, щоб перетворитися на бика.

17    «Робітник вимагав засобів існування, щоб жити, підприємець
вимагав праці, щоб мати бариш» ( «L’ouvrier demandait de la subsistance
pour vivre, le chef demandait du travail pour gagner»). ( «Sismondi: «Nou-
veaux Principes d’Economie Politique», vol. I, p. 91).

18    Грубо сільська форма цієї нідлеглости існує в графстві Дергем.
Це одно з тих небагатьох графств, де обставини не забезпечують фарме-
рові безперечного права власности на рільничих поденників. Гірнича
індустрія дозволяє їм вибирати. Тому тут, усупереч загальному правилу,
фармер бере в оренду тільки ті землі, на яких є котеджі для робітників.
Плата за наймання котеджів становить частину заробітної плати. Ці ко-
теджі звуться «hind’s houses**» . їх винаймають робітникам з певними фев-
дальними зобов’язаннями, з умовою, що зветься «bondage» (кріпацька
залежність) і, наприклад, зобов’язує робітника на той час, коли він пра-
цює деінде, посилати на працю свою дочку й т. ін. Сам робітник назива-
ється bondsman, кріпак. Ці відносини показують нам з цілком нового
боку і особисте споживання робітника як споживання для капіталу, аоо
продуктивне споживання: «Цікаво спостерігати, що навіть екскременти

*—гра словами. Ред.

** — доми слуг. Ред.
