і одночасно замасковує періодичне поновлення його самопро-
дажу, переміна його індивідуальних хазяїнів - наймачів і коли-
вання ринкових цін праці.19

Отже, капіталістичний процес продукції, розглядуваний в
його загальному зв’язку, або як процес репродукції, продукує
не тільки товар, не тільки додаткову вартість,— він продукує
й репродукує саме капіталістичне відношення, капіталіста на
одному боці, найманого робітника — на другому.20

РОЗДІЛ ДВАДЦЯТЬ ДРУГИЙ

ПЕРЕТВОРЕННЯ ДОДАТКОВОЇ ВАРТОСТИ НА КАПІТАЛ

1.	Капіталістичний процес продукції в поширеному маштабі.
Перетворсппя закопів влагпости товарової продукції па закони
капіталістичного приспоєппя

Раніше нам треба було дослідити, як додаткова вартість ви-
никає з капіталу, тепер треба дослідити, як із додаткової варто-
сти виникає капітал. Вживання додаткової вартості! як капіталу
або зворотне перетворення додаткової вартости на капітал, нази-
вається акумуляцією капіталу.21

Розгляньмо цей процес насамперед з погляду поодинокого
капіталіста. Припустімо, наприклад, що прядільний фабрикант
авансував капітал у 10.000 фунтів стерлінгів, з них чотири п’я-
тих на бавовну, машини й т. д., і одну п’ятину на заробітну
плату. Нехай він щороку продзжує 240.000 фунтів пряжі варті-
стю в 12.000 фунтів стерлінґів. При нормі додаткової вартости
в 100°/о додаткова вартість міститься в додатковому продукті

цього bondsman’a його всевладпий пан, лічачи все, зараховує до своїх
побічних доходів... Фермер не дозволяє будувати в иавкольності ніяких
кльозетів, крім його власних, і не терпить щодо цього ніякого порушення
своїх сюзеренних прав». («Public Health, VII th Report 1864», p.188).

1# Пригадаймо собі, що при праці дітей і т. ін. зникає навіть ця фор-
мальність самопродажу.

20 «Капітал має за передумову найману працю, наймана праця мав
за передумову капітал. Вони взаємно зумовлюють одне одного: вони
взаємно породжують одне одного. Хіба робітник на бавовняній фабриці
продукує лише бавовняні тканини? Ні, він продукує капітал. Він
продукує вартості, які знову служать для того, щоб командувати над його
працею, щоб за допомогою її створювати нові вартості». (К. Marx:
«Lohnarbeit und Kapital» у «Neue Rheinische Zeitung», № 266, 7 April
1849). Статті, опубліковані під цим заголовком в «Neue Rheinische
Zeitung», є уривки лекцій, що їх я на цю тему читав у німецькому
робітничому товаристві у Брюсселі; друкування їх перервала Лютнева
революція.*

а1 «Акумуляція капіталу: вживання частини доходу як капіталу»
(«Accumulation of Capital: the employment of a portion or revenue as
capital»). (Malthus: «Definitions etc.», ed. Cazenove, p. 11). «Перетво-
рення доходу на капітал» («Conversion of revenue into capital»).
(Malthus: «Principles of Political Economy », 2 nd. ed. London 1836, p. 320).

* Статті ці з’явилися потім окремою брошурою і під тією ж назвою.
6 українське видання : Партвидав «Пролетар» 1932 р. Ред.
