або в чистому продукті в 40.000 фунтів пряші, тобто в шостині
гуртового продукту вартістю в 2.000 фунтів стерлінгів, яка
реалізується в його продажу. [Якщо ці 2.000 фунтів стерлін-
гів знову авансуються як капітал, то первісний капітал зростає
з 10.000 фунтів стерлінгів до 12.000 фунтів стерлінгів, тобто
відбулася акумуляція. Насамперед не має значення, чи цей до-
датковий капітал додається до старого, чи він самостійно зростає
своєю вартістю] .* Сума вартости в 2.000 фунтів стерлінгів є сума
вартости в 2.000 фунтів стерлінгів. По цих грошах не чуєш і не
бачиш, що вони є додаткова вартість. Характер вартости як до-
даткової вартости показує нам, яким чином вона дісталася до
рук свого власника, але нічого не змінює в природі вартости
або грошей.

Отже, щоб перетворити новоприбулу до нього суму в 2.000 фун-
тів стерлінгів на капітал, прядільний фабрикант, за інших не-
змінних обставин, авансує з цієї суми чотири п’ядинина купівлю
бавовни й т. д. і однуп’ятину на купівлю нових робітників - пря-
дунів, які знайдуть на ринку ті засоби існування, що їхню вар-
тість він їм авансував. Тоді цей новий капітал 2.000 фунтів
стерлінгів, функціонуватиме у прядільництві та з свого боку
приноситиме додаткову вартість у 400 фунтів стерлінгів.

Капітальна вартість була первісно авансована в грошовій
формі; навпаки, додаткова вартість з самого початку існує як
вартість якоїсь певної частини гуртового продукту. Якщо цей
продукт продається, перетворюється на гроші, то капітальна
вартість знову набирає своєї первісної форми, а додаткова вар-
тість змінює свій первісний спосіб буття. Однак від цього моменту
капітальна вартість і додаткова вартість, одна і друга, є грошові
суми, і їхнє зворотне перетворення на капітал відбувається ціл-
ком тим самим способом. І одну і другу капіталіст витрачає на
купівлю товарів, що дають йому змогу знову розпочати виго-
товлювати свій продукт, і до того ж цього разу в поширеному
маштабі. Але, щоб купити ці товари, він мусить знайти їх на ринку.

Його власна пряжа циркулює лише тому, що він виносить
свій річний продукт на ринок, як це роблять із своїми товарами
також і всі інші капіталісти. Але перш, ніж ці товари з’явилися
на ринку, вони вже містилися в фонді річної продукції, тобто в
загальній масі предметів усякого роду, на які перетворюється
протягом року ціла сума поодиноких капіталів або цілий су-
спільний капітал, що з нього кожний поодинокий капіталіст має
у своїх руках лише певну частину. Процеси, що відбуваються на
ринку, лише переміщують поодинокі складові частини річної
продукції, пересилають їх із рук у руки, але не можуть ні збіль-
шити цілу суму річної продукції, ані змінити природу випроду-
кованих предметів. Отже, той ужиток, що його можна зробити
з цілого річного продукту, залежить од власного складу цього
продукту, але ж зовсім не від циркуляції.

* Заведене у прямі дужки ми беремо з другого німецького ви-
дання. Ред.
