Насамперед річна продукція мусить постачити всі ті пред-
мети (споживні вартості), що з них можна замістити спожиті
протягом року речові складові частини капіталу. Коли відняти
ці предмети, то лишається чистий, або додатковий продукт, у
якому міститься додаткова вартість. А з чого складається цей
додатковий продукт? Може, з речей, призначених на задово-
лення потреб і примх кляси капіталістів, отже, з речей, що вхо-
дять у їхній споживний фонд? Коли б це було так, то додаткову
вартість прогулялося б усю без остачі, і відбувалася б лише
проста репродукція.

Щоб акумулювати, треба частину додаткової вартости пере-
творювати на капітал. Але, не творячи чуда, можна перетворю-
вати на капітал лише такі речі, які можна вживати в процесі
праці, тобто засоби продукції, і далі такі речі, з яких робітник
може себе утримувати, тобто засоби існування. Отже, частина
річної додаткової праці мусить бути вжита на виготовлення до-
даткових засобів продукції і засобів існування понад ту їхню
кількість, яка була потрібна, щоб замістити авансований капі-
тал. Одно слово, додаткову вартість лише тому можна перетво-
рювати на капітал, що додатковий продукт, вартістю якого вона
є, вже містить у собі речові складові частини нового капіталу.21а

Щоб заставити ці складові частини фактично функціонувати
як капітал, кляса капіталістів потребує якогось додатку праці.
Якщо експлуатація занятих уже робітників не зростає ті екстен-
сивно, ані інтенсивно, то треба вжити додаткових робочих сил.
Про це також подбав уже механізм капіталістичної продукції,
репродукуючи робітничу клясу як клясу, залежну від заробіт-
ної плати, клясу, що її звичайної заробітної плати вистачає на
те, щоб не тільки забезпечити своє утримання, але й розмноження.
Капіталові треба ці додаткові робочі сили різного віку, поста-
чувані йому щороку робітничою клясою, долучити тільки до
додаткових засобів продукції, що вже містяться в річній про-
дукції,— і перетворення додаткової вартости на капітал є готове.
Розглядувана конкретно акумуляція сходить на репродукцію
капіталу в чимраз ширшому маштабі. Кругобіг простої репро-
дукції змінюється й перетворюється, за висловом Сісмонді, на
спіралю.21b

Вернімось тепер назад до нашого прикладу. Це стара істо-
рія: Аврам породив Ісаака, Ісаак породив Якова й т. д. Первіс-
ний капітал у 10.000 фунтів стерлінґів дає додаткову вартість

21а Ми абстрагуємось тут від міжнародньої торговлі, за допомогою
якої нація може перетворювати предмети розкошів на засоби продукції
або на засоби існування, і навпаки. Щоб розглянути предмет досліду в
його чистоті, вільним від перешкодних побічних обставин, ми мусимо тут
увесь торговельний світ розглядати як одну націю і припустити, що капі-
талістична продукція всюди вкоренилася й опанувала всі галузі про-
мисловости.

21b Сісмондівська аналіза акумуляції має ту велику хибу, що Сіс-
монді надто вже задовольняється фразою: «Перетворення доходу на капі-
тал», не досліджуючи матеріальних умов цієї операції.
