новою працею протягом даного року створила капітал, що наступ-
ного року вживатиме до праці додаткових робітників. Оце
й є те, що зветься: «утворювати капітал капіталом».

За передумову акумуляції першого додаткового капіталу в
2.000 фунтів стерлінгів була сума вартости в 10.000 фунтів стер-
лінгів, авансована капіталістом і належна йому силою його
«первісної праці». Навпаки, передумова другого додаткового
капіталу в 400 фунтів стерлійґів є не що інше, як попередня аку-
муляція першого, акумуляція тих 2.000 фунтів стерлінгів, що
їхньою капіталізованою додатковою вартістю є цей додатковий
капітал у 400 фунтів стерлінґів. Власність на минулу неопла-
чену працю з’являється тепер одним - однією умовою теперіш-
нього присвоєння живої неоплаченої праці в щораз більшому й
більшому розмірі. Що більше капіталіст акумулював, то більше
може він акумулювати.

Оскільки додаткова вартість, що з неї складається додатковий
капітал № І, була результатом купівлі робочої сили за частину
первісного капіталу, купівлі, що відповідала законам товарового
обміну і з юридичного погляду припускає лише вільне поряд-
кування на боці робітника його власними здібностями, а на боці
власника грошей або товарів — належними йому вартостями;
оскільки додатковий капітал № II і т. ін. є лише результат до-
даткового капіталу № І, отже, наслідок цього першого відно-
шення; оскільки кожна поодинока оборудка завжди відповідає
законові товарового обміну, отже, капіталіст завжди купує
робочу силу, а робітник завжди продає її, припустімо, навіть
за її дійсною вартістю, остільки ясно, що закон присвоєння, або
закон приватної власности, що ґрунтується на товаровій проду-
кції й товаровій циркуляції, перетворюється через свою власну,
внутрішню, неминучу діялектику на свою пряму протилежність.
Обмін еквівалентів, що виступав як первісна операція, зазнав
таких змін, що тепер лише на позір відбувається обмін, бо, по-
перше, частина капіталу, обміняна на робочу силу, сама є лише
частина продукту чужої праці, присвоєного без еквіваленту, і,
подруге, її продуцент, робітник, мусить не тільки замістити її,
а замістити її ще й з новим додатком. Відношення обміну між
капіталістом і робітником стає таким чином тільки позірністю,
властивою процесові циркуляції, лише формою, що є чужа са-
мому змістові й тільки містифікує його. Постійна купівля й про-
даж робочої сили —це форма. Змісте той, що капіталіст частину
упредметненої вже чужої праці, яку він безупинно присвоює
собі, не даючи за неї жодного еквіваленту, постійно знову обмі-
нює на більшу кількість живої чужої праці. Спочатку право
власности здавалося нам основаним на власній праці. Ми мусили,
принаймні, визнати це припущення, бо лише рівноправні власники
товарів протистоять один одному, а засіб до присвоєння чужого

22    «Праця створює капітал, раніш ніж капітал починає вживати
праці» («Labour creates capital, before capital employs labour»). (E. G.
Wakefield: «England and America», London 1833, vol. II, p. 110).
