передумову ріжницю їхніх споживних вартостей і не має абсо-
лютно ніякого чинення до споживання їх, яке починається лише
після того, як торг уже закінчено.

Отже, первісне перетворення грошей на капітал відбувається
в якнайточнішій згоді з економічними законами товарової про-
дукції і з правом власности, що з них випливає. А проте воно
приводить до таких наслідків:

1)    продукт належить капіталістові, а не робітникові;

2)    вартість цього продукту, окрім вартости авансованого капі-
талу, має в собі додаткову вартість, що коштувала робітникові
праці, а капіталістові нічого не коштувала, і все ж таки стає
правною власністю капіталіста;

3)    робітник і надалі зберіг свою робочу силу й може знову її
продати, якщо знайде покупця.

Проста репродукція — це лише періодичне повторювання
цієї першої операції; щоразу гроші знову й знову перетво-
рюються на капітал. Отже, закон не ламається, навпаки, він
має лише нагоду постійно виявлятися. «Декілька послідовних
актів обхМІну лише зробили з останнього представника пер-
шого».* *

А проте ми бачили, що досить простої репродукції, щоб цій
першій операції, оскільки ми розглядали її як ізольований акт,
надати цілком зміненого характеру. «Поміж тими, що розподі-
ляють між себе національний дохід, одні [робітникиї, щороку
набувають новою працею нового права на нього, другі [капіта-
лісти] вже раніш набули постійного права на нього за допомогою
первісної праці».** Як відомо, царина праці — це не одним -
одна царина, де перворідність творить чудеса.

Справа ані скільки не зміниться й тоді, коли просту репро-
дукцію замінюється репродукцією в поширеному маштабі, аку-
муляцією. За першої капіталіст прогулює цілу додаткову вар-
тість, за другої він виявляє чесноту громадянина, споживаючи
лише якусь частину додаткової вартости й перетворюючи решту
на гроші.

Додаткова вартість є його власність, вона ніколи не належала
комусь іншому. Якщо він авансує її на продукцію, то це аван-
сування він робить із свого власного фонду так само, як того
дня, коли він уперше з’явився на ринку. Що цей фонд цим разом
походить із неоплаченої праці його робітників, це абсолютно не
має значення для справи. Коли робітника В вживають до праці,
оплачуючи його додатковою вартістю, випродукованою робітни-
ком А, то, поперше, А постачив цю додаткову вартість, діставши

* «Plusieurs échanges successifs n’ont fait du dernier que le représen-
tant du premier». (Sismondi: «Nouveaux Principes d’Economie Politique»,
vol. I, p. 70).

** «Parmi ceux qui partagent le revenue national, les uns y acquierènt
chaque année un nouveau droit par un nouveau travail, les autres y ont acquis
antérieurement un droit permanent par un travail primitif». (Sismondi,
i. c., p. 110).
