2.    Хибне розуміння в політичній економії репродукції
в поширеному маштабі

Перше ніж перейти до деяких докладніших визначень акуму-
ляції, або зворотпого перетворення додаткової вартости на капі-
тал, треба усунути двозначність, вигадану клясичною економією.

Так само як товари, що їх капіталіст купує для свого власного
споживання за якусь частину додаткової вартости, не служать
йому за засоби продукції і зростання вартости, так само і праця,
яку він купує, щоб задовольняти свої природні й соціяльні
потреби, не є продуктивна праця. Замість, купуючи ті товари
і працю, перетворювати додаткову вартість на капітал, капі-
таліст, навпаки, споживає або витрачає її як дохід. Всупереч
старошляхетському принципові, що, як слушно каже Геґель,
«полягає у споживанні того, що є в наявності» і особливо яскраво
виявляється в розкошах особистих послуг, для буржуазної еко-
номії мало вирішальну вагу оповістити акумуляцію капіталу за
перший обов’язок громадянина і невтомно проповідувати таке:
не можна акумулювати, якщо проїдати цілий свій дохід замість
чималу частину його витрачати на вербування додаткових про-
дуктивних робітників, що дають більше, ніж коштують. З дру-
гого боку, політичній економії треба було боротися з народнім
забобоном, що сплутує капіталістичну продукцію з скарботворен-
ням 28 і тому гадає, ніби нагромаджене багатство є багатство, захи-
щене від руїни в його наявній натуральній формі, отже, вилучене
із споживання або врятоване і від циркуляції. Замикати гроші
та не пускати їх у циркуляцію — це було б методою, якраз про-
тилежною перетворенню їх на капітал, а нагромаджувати товари
в розумінні скарботворення — було б чистим безглуздям.28а
Акумуляція товарів у великих масах є результат застою цирку-
ляції або перепродукції.29 Проте в народній уяві постає, з одного
боку, картина дібр, нагромаджених у споживному фонді багатіїв
та повільно споживаних, а з другого боку, творення запасів —

28 «Жоден політико-економ нашого часу не може під заощаджен-
ням розуміти лише скарботворення; але, поза цією обмеженою й недо-
статньою операцією, не можна собі уявити іншого значення даного
вислову щодо народнього багатства, як лише того, що випливає з різ-
ного вжитку заощадженого і є основане на реальній ріжниці між різ-
ними родами праці, утримуваними коштом заощаджень» («No poli-
tical economist of the present day can by saving mean mere hoarding: and
beyond this contracted and inefficient proceeding, no use of the term in re-
ference to the national wealth can well be imagined, but that which must
arise from a different application of what is saved, founded upon a real
distinction between the different kinds of labour maintained by it»).
(Malthus: «Principles of Political Economy», p. 38, 39).

28а Так, у Бальзака, шо так ґрунтовно вивчив усі відтінки скупости,
старий лихвар Ґобзек змальовується уже здитинілим, коли він починав
збирати собі скарб із нагромаджених товарів.

29 «Акумуляція капіталу... припинення обміну... перепродукція*.
(«Accumulation of stocks... non-exchange... overprodustion»)•(■(“• ^or.
bet: «An Inquiry into the Causes and Modes of the Wealth of Individuals »-
London 1841, p. 14).
