явище, властиве всім способам продукції й що на ньому ми на
хвилину спішимося в аналізі процесу циркуляції.*

Отже, в цьому розумінні клясична політична економія має
рацію, коли вона підкреслює як характеристичний момент про-
цесу акумуляції те, що додатковий продукт мусить споживатись
продуктивними робітниками, а не непродуктивними. Але тут почи-
нається й її помилка. А. Сміт завів моду малювати акумуляцію як
просте споживання додаткового продукту продуктивними робітни-
ками, або малювати капіталізацію додаткової вартости як просте
перетворення її на робочу силу. Послухаймо, наприклад, Рікарда:
«Треба зрозуміти, що всі продукти країни споживаються; але вели-
чезна ріжниця, яку тільки можна собі уявити, є в тому, чи спожива-
ються вони тими, що репродукують якусь іншу вартість, чи тими,
що її не репродукують. Коли ми кажемо, що дохід заощаджується
й додається до капіталу, то ми розуміємо під цим, що ту частину
доходу, про яку кажуть, що її додається до капіталу, спожива-
ється продуктивними, а не непродуктивними робітниками. Немає
більшої помилки, як припускати, що капітал збільшується через
неспоживання».30 Немає більшої помилки, як та, що її за
А. Смітом проказують Рікардо і всі пізніші економісти, а саме,
що «ту частину доходу, про яку кажуть, що її додається до капі-
талу, споживається продуктивними робітниками». За цим уяв-
вленням вся додаткова вартість, що перетворюється на капітал,
ставала б змінним капіталом. Навпаки, вона, як і первісно аван-
сована вартість, поділяється на сталий капітал і змінний капітал,
на засоби продукції й робочу силу. Робоча сила є та форма, що
в ній змінний капітал існує в процесі продукції. В цьому процесі
її саму споживає капіталіст. Вона ж своєю функцією, працею,
споживає засоби продукції. Одночасно гроші, заплачені при
купівлі робочої сили, перетворюються на засоби існування, що
їх споживає не «продуктивна праця », а «продуктивні робітники» .
За допомогою аналізи, цілком хибної в своїй основі, А. Сміс
доходить такого недоладного результату, що хоч кожний інди-
відуальний капітал і поділяється на сталу і змінну складову
частину, все ж суспільний капітал сходить лише на змінний
капітал, або його витрачають лише на виплату заробітної плати.
Нехай, наприклад, фабрикант сукна перетворює 2.000 фунтів стер-
лінгів на капітал. Одну частину цих грошей він витрачає на ку-
півлю ткачів; другу — на купівлю вовняної пряжі, машин і т. д.
Але люди, що в них він купує пряжу й машини, знову опла-
чують частиною з тих грошей працю і т. д., поки всі 2.000 фун-

30 Ricardo: «Principles of Political Economy», 3 rd, ed. London
1821, p. 163, примітка.

* У французькому виданні це речення подано так: «Звичайний спо-
сіб вислову сплутує також капіталістичну акумуляцію, що є процес
продукції, з двома іншими економічними явищами, а саме: з нагрома-
дженням у споживному фонді багатіїв дібр, які споживаються лише
повільно, та з творенням запасів споживання — явищем, властивим усім
способам продукції». («Le Capital etc.», v. I, ch. XXIV, p. 257). Ped.
