тів стерлінгів будуть витрачені на заробітну плату, або поки
цілий продукт, що його репрезентують 2.000 фунтів стерлінгів,
буде спожитий продуктивними робітниками. Ми бачимо: вся
сила цього арґументу лежить у словах «і т. д.», що посила-
ють нас від Понтія до Пілата. Дійсно, А. Сміс уриває свій дослід
саме там, де починаються його труднощі.31

Поки ми беремо на увагу лише фонд річної продукції в цілому,
річний процес репродукції легко зрозуміти. Але всі складові
частини річної продукції треба винести на товаровий ринок, і
тут саме починаються труднощі. Рухи поодиноких капіталів і
особистих доходів перехрещуються між собою, переплутуються,
губляться в загальній зміні місць — у циркуляції суспільного
багатства — у тій зміні місць, що спантеличує спостерігача та
ставить дослідові' дуже заплутані завдання. У третьому відділі
другої книги я подам аналізу дійсного зв’язку всіх тих явищ.
[Там виявиться, що догма А. Сміта, успадкована всіма його послі-
довникам, перешкоджала політичній економії зрозуміти навіть
елементарний механізм суспільного процесу репродукції].* Ве-
лика заслуга фізіократів у тому, що вони в своєму «tableau éco-
nomique» вперше зробили спробу дати картину річної продукції
в тому вигляді, в якому вона виходить із циркуляції.32

А втім, само собою зрозуміло, що політична економія не про-
минула використати в інтересах кляси капіталістів тезу А. Сміта,
ніби всю перетворену на капітал частину чистого продукту спо-
живає робітнича кляса.

31    Не вважаючи на свою «Логіку», Дж. Ст. Мілл ніде навіть і не
помічає цієї хибної аналізи своїх попередників, яка навіть у межах бур-
жуазного горизонту, просто з погляду фахівця, потребує поправок. Він
скрізь реєструє з догматизмом школяра плутанину думок своїх учителів.
Так само й тут: «Сам капітал згодом цілком сходить на заробітну плату,
і навіть коли він через продаж продукту відновлюється, він потім знову
перетворюється на заробітну плату» ( «The capital itself in the long run
becomes entirely wages, and when replaced by the sale of produce becomes
wages again»).

32    А. Сміс у своєму викладі процесу репродукції, отже, і процес v
акумуляції, в деякому відношенні не тільки не зробив жодного поступу,
але зробив рішучий крок назад порівняно з своїми попередниками, осо-
бливо порівняно з фізіократами. З його ілюзією, згаданою в тексті, пов’я-
зана справді казкова догма, також перейнята від нього політичною еко-
номією, що ціна товарів складається із заробітної плати, зиску (процен-
та) і земельної ренти, отже, лише із заробітної плати й додаткової вар-
тосте. Виходячи з цієї бази, Шторх принаймні наївно признається: «Не-
можливо розкласти доконечну ціну на її найпростіші елементи » ( «H est
impossible de résoudre le prix nécessaire dans ses éléments les plus simp-
les»). (Storch: «Cours d’Economie Politique», ed. Petersbourg 1815,
vol. II, p. 140, примітка). Гарна економічна наука, що проголошує за
неможливе розкласти ціну товарів на її найпростіші елементні Доклад-
ніше про це питання ми скажемо в третьому відділі другої і в сьомому
відділі третьої книги.

* Заведене у прямі дужки ми беремо з другого німецького ви-
дання. Ред.
