доконечність? Копи для клясичної політичної економії про-
летар є лише машина продукувати додаткову вартість, то
й капіталіста вона розглядала лише як машину перетворювати
цю додаткову вартість на додатковий капітал. Вона трактує
його історичну функцію з надзвичайною серйозністю. Щоб ґа-
рантувати серце капіталіста від лихого конфлікту між жагою
насолод і жадобою до збагачення, Малтуз на початку двадцятих
років цього століття обстоював такий поділ праці, що призначав
справу акумуляції капіталістові, дійсно занятому в продукції,
а справу марнотратства — іншим учасникам додаткової вартости,
земельній аристократії, людям, що дістають утримання від дер-
жави, церкви й т. ін. Надзвичайно важливо, каже він, «відокре-
мити пристрасть до видатків від пристрасти до акумуляці і» («the
passion for expenditure and the passion for accumulation»).38
Пани капіталісти, що давно вже поперетворювалися на розкіш-
ників і світських людей, зчинили галас. Як,— вигукнув один
їхній проводир, рікардіянець,— пан Малтуз проповідує високі
земельні ренти, високі податки й т. ін. для того, щоб через непро-
дуктивних споживачів постійно підганяти промисловців! Що-
правда, продукція, продукція в щораз ширшому маштабі, таке
наше гасло. Але «через такий процес продукція куди більше
гальмується, ніж розвивається. Крім того, не зовсім справедливо
(nor is it quite fair) підтримувати таким чином у ледарстві певне
число осіб для того лише, щоб підганяти інших, при чому з ха-
рактеру цих осіб можна бачити («who are likely, from their cha-
racters»), що вони успішно функціонуватимуть, коли їх примусити
функціонувати».39 Але, якщо цей рікардіянець вважає за неспра-
ведливе підганяти промислового капіталіста до акумуляції,
збираючи жир з його юшки, то він, навпаки, вважає за доко-
нечне звести заробітну плату робітника по змозі на мінімум,
«щоб підтримати його працьовитість». Він ні на хвилину не
затаює й того, що таємниця добування додаткової вартости
(Plusmacherei) — це присвоювання неоплаченої праці. «Збіль-
шений попит на роботу з боку робітників — це значить не що
інше, як їхній нахил брати менше з свого власного продукту для
самих себе, а більшу частину з нього лишати для своїх підприєм-
ців; і коли кажуть, що це в наслідок зменшення споживання
(з боку робітників) викликає glut (переповнення ринкз7, пере-
продукцію), то я на це можу відповісти лише, що glut — це си-
нонім високого зиску».40

Вчені суперечки про те, як найкорисніше для акумуляції
поділити витягнену з робітників здобич між промисловим капі-
талістом і неробою - землевласником тощо, припинилися перед
липневою революцією. Незабаром після того міський пролета-
ріят ударив на сполох у Ліоні, а сільський пролетаріят в Англії

38 Malthus: «Principles of Political Economy», p. 319, 320.

39 «An Inquiry into those principles respecting the Nature of De-
mand etc., p. 67
40 Там же, стор. 50.
