пустив червоного півня. По цей бік каналу швидко зростав оуе-
нізм, по той бік — сен - сімонізм і фур'єризм. Тоді настав час
для вульґарної політичної економії. Саме за рік перед тим, як
Нассав В. Сеніор із Менчестеру відкрив, що зиск (включаючи
і процент) із капіталу є продукт неоплаченої «останньої двана-
дцятої години праці», він сповістив світові про своє друге від-
криття. «Я,— врочисто сказав він тоді,— заміняю слово капітал,
розглядуваний як знаряддя продукції, на слово поздержливість
(Abstinenz)»41. Це — незрівнянний зразок «відкрить» вульґар-
ної економії 1 Економічну категорію вона заміняє на сикофант-
ську фразу. Voila tout.* «Коли дикун,— навчає Сеніор,— ро-
бить лук, то він займається промисловістю, але не практикує
поздержливости ». Це пояснює нам, як і чому за попередніх су-
спільних становищ засоби праці фабрикувалося «без поздержли-
вости» капіталіста. «Що більше суспільство проґресує, то більше
вимагає воно поздержливости»,42 саме від тих, хто займається
працею присвоювання собі чужої праці та її продукту. Всі умови
процесу праці перетворюються відтепер на відповідну кількість
актів поздержливости капіталіста. Що збіжжя не тільки їдять,
а й сіють, то це — через поздержливість капіталіста! Що вино
витримують певний час, то це теж через поздержливість капі-
таліста! 43 Капіталіст грабує свою власну плоть, коли «пози-
чає (!) робітникові знаряддя продукції», іншими словами, коли,
сполучивши їх з робочою силою, він вживає їх як капітал, за-

41    Senior: «Principes fondamentaux de l’Economie Politique» . Trad.
Arrivabene, Paris 1836, p. 308. Але для прихильників старої класичної
школи це було вже трохи занадто безглуздо. «Пан Сеніор замінює вислів
«праця й капітал» на вислів «праця й поздержливість»... Поздержли-
вість — це просте заперечення. Не поздержливість, а споживання про-
дуктивно вживаного капіталу становить джерело зиску». (John Caze-
nove у примітці до його видання праці Малтуза «Definitions in Politi-
cal Economy», London 1853, стор. 130, примітка). Навпаки, Джон. Ст.
Мілл на одній сторінці списує Рікардову теорію зиску, а на другій при-
ймає Сеніорову теорію «нагороди за поздержливість» («remuneration
of abstinence»). Банальні суперечності так само рідні для нього, як чужа
для нього геґелівська «суперечність», це джерело всякої діялектики.

Додаток до другого видання. Вульґарному економістові ніколи не
впадала в голову та проста думка, що всяку людську дію можна розгля-
дати як «поздержливість» від протилежної дії. їсти — значить поздержу-
ватися від посту, ходити — поздержуватися від стоянки, працювати —
поздержуватися від ледарства, ледарювати — поздержуватися від праці
й т. д. Ці пани добре зробили б, коли б подумали над словами Спінози:
«Determinatio est negatio» («Визначення — це заперечення»).

42    Senior, там же, стор. 342.

43 «Ніхто... не сіятиме, наприклад, своєї пшениці, лишаючи її
12 місяців у землі, або не триматиме свого вина цілі роки в льоху замість
Одразу спожити ці речі або їхній еквівалент, коли він не сподіватиметься
одержати таким способом збільшену вартість і т. ін.» (No one... will sow
his wheat, f. i., and allow it to remain a twelve - month in the ground,
or leave his wine in a cellar for years, instead of consuming these things
or their equivalent at once — unless he expects to acquire additional value
etc.». (Scrope: «Political Economy». Ed. A. Potter, New Уогк 1841,
p. 133, 134).

* Ось і все. Ред.
