мість з’їдати парові машини, бавовну, залізниці, добриво, ро-
бочих коней тощо або, як це собі по - дитячому уявляє вуль-
Гарний економіст, протринькати «їхню вартість» на розкоші
й інші засоби споживання.44 Як саме кляса капіталістів має
це зробити, — це таємниця, що її досі вперто зберігає вуль-
гарна економія. Досить. Світ живе лише з самокатування капі-
таліста, цього сучасного покаянного поклонника Вішну.Не тільки
акумуляція, а й просте «збереження капіталу потребує постій-
ного напруження, щоб устояти проти спокуси з’їсти його».45
Отже, проста гуманність, очевидно, вимагає визволити капіта-
ліста від цього мучеництва і спокуси, визволити його таким самим
способом, яким недавно через скасування рабства визволено
Георґійського рабовласника від тяжкої дилеми — чи прогуляти
геть чисто на шампанське додатковий продукт, видушений із
негрів - рабів, чи знову перетворити його частково на додаткову
кількість негрів і землі.

В найрізніших суспільно - економічних формаціях відбува-
ється не тільки проста репродукція, але ще й — правда, в різних
розмірах — репродукція в поширеному маштабі. Щораз більше
продукують і більше споживають, отже, і більше продукту пе-
ретворюють на засоби продукції. Але цей процес не є акумуляція
капіталу, а тому й не є він функція капіталіста, доки засоби про-
дукції робітника, а тому і його продукт і його засоби існування
не протистоять ще йому в формі капіталу.46 Померлий перед
кількома роками Річард Джонс, наступник Малтуза на катедр

44 «Нестатки, що їх бере на себе капіталіст, позичаючи (цього
евфемізму вжито на те, щоб за випробованою манерою вульГарних еко-
номістів ідентифікувати найманого робітника, визискуваного промисло-
вим капіталістом, із самим промисловим капіталістом, що позичає гроші
в капіталістів - кредиторів!) свої знаряддя продукції робітникові, замість
присвятити їхню вартість своєму власному споживанню, перетворивши
їх на предмети споживання або втіх» («La privation que s’impose le
capitaliste, en prêtant ses instruments de production au travailleur au lieu
d’en consacrer la valeur à son propre usage, en la transformant en objets
d'utilité ou d’agrément»). (G. de Molinari: «Etudes Economiques», Paris
1846, p. 36).

45    «La conservation d’un capital exige... un effort... constant pour

résister à la tentation de le consommer». (Cuurcelle Seneuil: «Traité théo-
rique et pratique des entreprises industrielles», 2 ème éd. Paris 1857 ,p. 20).

46 «Осібні кляси доходу, що найбільше сприяють прогресові націо-
нального капіталу, змінюються на різних стадіях розвитку, а тому вони
цілком різні в націй, що стоять на різних ступенях розвитку... Зиск...
на давніших стадіях суспільного розвитку... є незначне джерело аку-
муляції по івняно із заробітною платою й рентою... Коли сили націо-
нальної праці до певної міри зростають, то відносне значення зиску як
джерела акумуляції зростає». («The particular classes of income which
yield the most abundantly to the progress of national capital, change at
different stages of their progress, and are therefore entirely different in
nations occupying different positions in that progress... Profits... unim-
portant source of accumulation, compared with wages and rents, in the
earlier stages of society... When a considerable advance in the powers of
national industry has actually taken place, profits rise into comparative
importance as a source of accumulation»). (Richard Jones: «Textbook
etc.*, p. 16, 21).
