політичної економії у східньоіндійському коледжі в Hailey-
bury, влучно пояснює це на двох великих фактах. Через те, іцо
найбільша частина індійського народу самостійні господарі -
селяни, то їхній продукт, їхні засоби праці й засоби існування
ніколи не існують «у формі («in the shape») фонду, який за-
ощаджується з чужого доходу («saved from Revenue»), а тому
й не перебігають вони попереднього процесу акумуляції» («а
previous process of accumulation».47 З другого боку, в тих про-
вінціях, де англійське панування найменше зруйнувало стару
систему, нерільничих робітників вживають до праці безпосередньо
вельможі, до яких припливає частина сільського додаткового про-
дукту в формі данини або земельної ренти. Частину цього про-
дукту вельможі споживають у натуральній формі, другу частину
їхні робітники перетворюють для них на предмети розкошів
і всякі інші засоби споживання, а решта становить заробітну
плату робітників, які є власники своїх знарядь праці. Продукція
й репродукція в поширеному маштабі відбуваються тут без
жодного втручання того дивовижного святого, того лицаря сум-
ної постаті,— «нездержливого» капіталіста.

4.    Обставини, що визначають розмір акумуляції незалежно від
тієї пропорції, в якій додаткова вартість поділяється на капі-
тал і дохід: Ступінь експлуатації робочої сили.— Продуктивна
еила праці.— Зростання ріжниці між застосовуваним і спожи-
ваним капіталом.— Величина авансованого капіталу

Якщо припустити те відношення, що в ньому додаткова вар-
тість розпадається на капітал і дохід, за дане, то величина аку-
мульованого капіталу залежить, очевидно, від абсолютної вели-
чини додаткової вартости. Коли припустити, що 80% капіталі-
зується, а 20% з’їдається, то акумульований капітал станови-
тиме 2.400 фунтів стерлінгів або 1.200 фунтів стерлінгів залежно
від того, чи становить ціла сума додаткової вартости 3.000 фун-
тів стерлінгів, чи 1.500 фунтів стерлінгів. Тому при визначенні
величини акумуляції діють всі ті обставини, що визначають масу
додаткової вартости. [Обставини, що визначають величину до-
даткової вартости, ми докладно розвинули в розділах про про-
дукцію додаткової вартости]. * Ми ще раз розглядаємо їх тут
разом, але лише остільки, оскільки вони щодо акумуляції дають
нам нові погляди.

Як ми собі пригадуємо, норма додаткової вартости залежить
насамперед від ступеня експлуатації робочої сили. Політична
економія так високо цінує цю ролю, що вона принагідно іденти-
фікує прискорення акумуляції через збільшення продуктивної
сили праці з прискоренням її через збільшення експлуатації

47    Там же, стор. 36. [До 4 вид— Це, певно, недогляд, цього місця
не можна було знайти.— Ф. Е.].

* Заведене у прямі дужки ми беремо з другого німецького ви-
дання. Ред.
