робітника.48 У відділах про продукцію додаткової вартости ми
постійно припускали, що заробітна плата принаймні дорівнює
вартості робочої сили. Однак на практиці примусове зниження
заробітної плати нижче від цієї вартости відіграє надто важливу
ролю, і тому ми мусимо хоч на хвилину спинитися на ньому
В певних межах воно фактично перетворює доконечний фонд
споживання робітника на акумуляційний фонд капіталу.

«Заробітні плати,— каже Дж. Мілл,— не мають продуктив-
ної сили; вони — ціна продуктивної сили; заробітні плати не
беруть участи, поряд самої праці, в продукції товарів, так само
як і ціна самих машин. Коли б працю можна було мати, не ку-
пуючи її, заробітні плати були б зайві».49 Але коли б робітники
могли жити з повітря, то їх і не можна було б купити ні за яку ціну.
Отже, зниження заробітної плати до нуля є межа в математич-
ному розумінні, що її ніколи не можна досягти, хоч до неї можна
завжди наближатися. Постійна тенденція капіталу—це знизити
заробітну плату до цього нігілістичного рівня. Часто цитований
мною письменник XVIII століття, автор «Essay он Trade and
Commerce», виказує лише якнайінтимнішу таємницю душі англій-
ського капіталу, заявляючи, що історичне життєве завдання
Англії — це знизити англійську заробітну плату до французького
й голляндського рівня.50 Він, між іншим, наївно каже: «Коли
наша біднота (символічна назва робітників) хоче жити в роз-
кошах... то, певна річ, її праця мусить бути дорога... Погляньте
тільки на силу - силенну зайвих речей («heap of superfluities),—
аж волосся стає диба,— що їх споживають наші мануфак-
турні робітники, як ось горілка, джин, чай, цукор, чужоземні
овочі, міцне пиво, ситець, табака, тютюн і т. ін.».51 Він цитує
твір одного фабриканта з Нортгемптоншіру, що, звівши очі до
неба, лементує: «Праця на цілу третину дешевша у Франції,

48    «Рікардо каже: «На різних стадіях розвитку суспільства аку-
муляція капіталу або засобів уживати працю (тобто експлуатувати її)
є більш або менш швидка і в усіх випадках мусить залежати від продук-
тивних сил праці. Продуктивні сили праці взагалі найбільші там, де
існує надмір родючої землі» . Якщо в цьому реченні продуктивні сили
праці означають мізерність тієї частини кожного продукту, яка припадає
тим, що продукують його своєю ручною працею, то ця теза є тавтологія,

бо частина, яка залишилась, є той фонд, що з нього, коли цього захо-
четься власникові його ( «if the owner pleases»), можна акумулювати капі-
тал. Але здебільшого цього не буває там, де країна є найродючіша».
(«Observations on certain verbal disputes etc.», p. 74, 75).

49 «J. St. Mill: Essays on some unsetled Questions of Political Eco-
nomy» , London 1844, p. 90.

50 «An Essay on Trade and Commerce» , London 1770, p. 44. У грудні
I860 p. і в січні 1867 р. «Times» умістив подібні серцевиливи англій-
ських посідачів копалень, де описувалось щасливий стан бельгійських
копальневих робітників, які не вимагали і не діставали нічого більше,
а тільки те, що було доконечно потрібне, щоб жити для своїх «хазяїнів».
Бельгійські робітники терплять багато, і все це для того, щоб фігуру-
вати в «Times» як зразкові робітники! Страйк бельгійських копальневих
робітників (коло Marchiennej на початку лютого 1867 р., придушений
порохом і оливом, був відповіддю на цю атестацію.

51 Там же, стор. 44, 46.
