Наприкінці XVIII століття і протягом перших десятиліть
XIX століття англійські фармери й лендлорди примусом добилися
абсолютно мінімальної заробітної плати, виплачуючи рільни-
чим поденникам у формі заробітної плати менше ніш мінімум,
і додаючи їм решту у формі допомоги від парафій. Ось приклад
тих фарсів, що їх витворяли англійські dogberries при «легаль-
ному» встановленні тарифу заробітної плати: «Коли сквайри
1795 р. встановлювали заробітну плату для Speenhamland’y,
вони саме тоді обідали, але, очевидно, гадали, що робітники
чогось такого не потребують... Вони вирішили, що тижнева
плата має бути 3 шилінґи на людину поки буханець хліба
у 8 фунтів 11 унцій коштує 1 шилінґ і має рівномірно зро-
стати доти, доки буханець коштуватиме 1 шилінґ 5 пенсів.
Коли ціна хліба піднесеться ще вище, то заробітна плата
має пропорційно меншати, поки ціна буханця дійде 2 шилінгів,
і тоді харчі робітника будуть на */5 менші, ніш раніш».56
1814 року в слідчому комітеті палати лордів запитали якогось
А. Беннета, великого фармера, суддю, адміністратора дому для
бідних і таксатора заробітної плати: «Чи додержується якоїсь
пропорції між вартістю денної праці й допомогою робітникам
від парафій?» Відповідь: «Так. Тижневий дохід кожної родини
доповнюється поверх її номінального заробітку настільки, щоб
можна було купити буханець вагою в 1 ґальон (8 фунтів 11 унцій)
і мати ще 3 пенси на людину... Ми припускаємо, що буханця
вагою в 1 ґальон досить на утримання кожної особи в родині
протягом тижня; а 3 пенси — то на одяг; коли парафія захоче
сама постачати одяг, то ці три пенси вона відраховує. Ця прак-
тика панує не тільки всюди на захід від Вілтшіру, але, на мою
думку, і в цілій країні».57 «Таким чином,—вигукує один буржуаз-
ний письменник того часу, — фармери протягом багатьох років
спричинювали деґрадацію поважної кляси своїх земляків, при-
мушуючи їх шукати собі притулку в робітних домах... Фармер
збільшив свій власний дохід тим, що перешкоджав акумуляції
фонду найпотрібнішого споживання на боці робітників». 58 Яку
ролю в утворенні додаткової вартости, а тому і в утворенні
фонду акумуляції капіталу відіграє за наших днів безпосереднє
грабування із доконечного фонду споживання робітника, показала

Англії є не виняток, а правило. Наприклад, аналіза 34 проб опію, купле-
ного в 34 різних лондонських аптеках, виявила, що 31 проба були фаль-
сифіковані домішкою макових головок, пшеничного борошна, ґуми,
глини, піску й т. ін. Багато з них не мали й атома морфіну.

56 G. В. Newnham (barrister at law): «А Review of the Evidence
before the Committees of the two Houses of Parliament on the Cornlaws» ,
London 1815, p. 28 n.

57 Там же, стор. 19, 20.

58 Ch. H. Parry: «The Question of the Necessity of the existing Corn-
laws considered», London 1816, p. 77, 69. Панове лендлорди з свого боку
не тільки «винагородили» себе за антиякобінську війну, яку вони вели
від імени Англії, а ще й надзвичайно збагатіли. «За вісімнадцять років
їхні ренти збільшились удвоє, утроє, вчетверо, а у виняткових випад-
ках навіть ушестеро». (Там же, стор. 100, 101).
