техніки, — то продуктивніші і, розглядувані щодо розміру
їхньої дієздатносте, дешевші машини, знаряддя, апарати і т. ін.
стають на місце старих. Старий капітал репродукується в про-
дуктивнішій формі, не кажучи вже про невпинні зміни деталів
у наявних засобах праці. Друга частина сталого капіталу, сиро-
винний матеріял і допоміжний матеріял, репродукується невпинно
протягом року, а якщо він походить із рільництва, то здебіль-
шого щорічно. Отже, кожне заведення ліпшої методи й т. ін.
діє тут майже одночасно і на додатковий капітал і на той капітал,
що вже функціонує. Кожний проґрес на полі хемії не тільки уріз-
номанітнює число корисних речовин і застосування вже відомих,
поширюючи тим самим разом із зростанням капіталу сферу його
прикладання. Одночасно він навчає повертати екскременти про-
цесу продукції і споживання назад у кругобіг процесу репро-
дукції, отже, він створює нові матеріяли для капіталу без поперед-
ньої витрати капіталу. Подібно до того, як через просте підви-
щення напруження робочої сили збільшується експлуатація
природних багатств, так само наука й техніка створює для капі-
талу, що функціонує, незалежну від даної його величини силу
поширюватись. Вони одночасно впливають і на ту частину пер-
вісного капіталу, що увійшла в стадію свого відновлення.У своїй
новій формі капітал захоплює для себе задурно той суспільний
проґрес, що відбувся за спиною його старої форми. Правда, цей
розвиток продуктивної сили супроводиться частинним зневарт-
ненням капіталів, що функціонують. Оскільки це зневартнення
дає себе гостро відчувати через конкуренцію, головний тягар
його спадає на робітника: капіталіст намагається поповнити свої
втрати через підвищену експлуатацію робітника.

Праця переносить на продукт вартість спожитих нею засобів
продукції. З другого боку, вартість і маса засобів продукції,
що їх пускає в рух дана кількість праці, зростає пропорційно
до того, як праця стає продуктивнішою. Отже, хоч та сама кіль-
кість праці й додає до своїх продуктів завжди лише ту саму суму
нової вартосте, а все ж із зростом продуктивности праці зростає
та стара капітальна вартість, яку вона одночасно переносить
на продукти.

Наприклад, коли англійський і китайський прядун працюва-
тимуть однакове число годин і з однаковою інтенсивністю, то за
тиждень вони обидва вироблять рівні вартості. Не зважаючи
на цю рівність, існує величезна ріжниця між вартістю тижне-
вого продукту англійця, що працює за допомогою потужного
автомата, і китайця, що має лише самопряд. За той самий час,
за який китаєць випрядає один фунт бавовни, англієць випрядає
декілька сот фунтів. У кілька сот разів більша сума старих вар-
тостей збільшує вартість продукту англійця, в якому ті старі
вартості зберігаються в новій корисній формі, і таким чином
можуть знову функціонувати як капітал. «1782 р.,— повідомляє
Ф. Енґельс,— увесь збір вовни за три попередні роки (в Англії)
лежав ще необроблений через брак робітників і мусив би ще ле-
