5.    Так званий робочий фонд

У перебігу нашого досліду виявилося, що капітал є не стала
величина, а елястична частина суспільного багатства, частина,
що постійно змінюється залежно від поділу додаткової вартости
на дохід і додатковий капітал. Ми бачили, далі, що навіть за
даної величини капіталу, який функціонує, захоплені капіталом
робоча сила, наука й земля (під нею економічно треба розуміти
всі предмети праці, які природа дає без допомоги людини) ста-
новлять його елястичні потенції, які в певних межах дають йому
простір, незалежний від його власної величини. При цьому ми
залишали осторонь усі відносини процесу циркуляції, що спри-
чинюють дуже різні ступені діяльности тих самих мас капіталу.
Через те, що ми припускали як передумову межі капіталістичної
продукції, отже, суто стихійний лад суспільного процесу про-
дукції, ми залишали осторонь також всяку, безпосередньо й пля-
номірно здійснювану, раціональнішу комбінацію наявних засо-
бів продукції й робочих сил. Клясична політична економія від-
давна любила розглядати суспільний капітал як сталу величину
з сталим ступенем діяльности. Але цей забобон на рівень догми
підніс й закріпив лише прафілістер Єремія Бентам, цей тве-
резо - педантичний шорстко - язикатий оракул плазовитого бур-
жуазного розуму XIX віку.62 Бентам серед філософів є те
саме, що Мартін Туппер серед поетів. Обох їх можна було
зфабрикувати лише в Англії.63 Коли прийняти його догму, то
стають цілком незрозумілими найзвичайнісінькі явища процесу
продукції, як от, наприклад, раптові його поширення і звуження,

62 Порівн. між іншим: J. Bentham: «Theorie des Peines, et des Ré-
compenses.», trad. Et. Dumont. 3 éme éd. Paris 1826, vol. II, liv. 4, ch. 2.

63 Єремія Бентам — суто англійське явище. Ніколи й ні в одній
країні ніхто ще,— не виключаючи навіть нашого філософа Хрістіяна
Вольфа,— з таким самозадоволенням не проповідував таких доморослих
банальностей. Принцип корисности — це зовсім не винахід Бентама.
Він лише бездарно повторяв те, що талановито виклали Гельвецій та
інші французи XVIII віку. Коли ми, наприклад, хочемо знати, що ко-
рисно для собаки, то ми мусимо пізнати природу собаки. Самої цієї при-
роди не можна конструювати з «принципу корисности». Якщо при-
класти цей принцип до людини, якщо ми хочемо на основі принципу ко-
рисности розглядати всякий людський вчинок, рух, відносини тощо,
то спочатку треба вивчити людську природу взагалі, а потім людську
природу, як вона змодифікована в кожній історичній епосі. Бентам цими
дрібничками не турбується. З найнаївнішою сухістю він вважає сучас-
ного дрібного буржуа (Spiessbürger), спеціяльно англійського, за типічну
людину. Що корисне для цієї оригінальної типічної людини й світу її,
те корисне само по собі. Цим маштабом міряє він минуле, сучасне й май-
бутнє. Наприклад, християнська релігія «корисна», бо вона з релігій-
ного погляду забороняє ті самі злочини, що їх карний кодекс осуджує з
юридичного. Мистецька критика «шкідлива», бо вона заважає шановним
людям зазнавати насолойи з творів Мартіна Туппера й т. д. Отаким мот-
лохом наповнив гори книжок цей бравий чоловічок, що його девізою було
«nulla dies sine 1іnеа».*Коли б у мене була відвага мого приятеля Г. Гайне,
я назвав би пана Єремію генієм буржуазної дурости.

* — жодного дня без рядка. Ред.
