і навіть акумуляція.64 Догму цю використовували і сам Бей-
там, і Малтуз, і Джеме Мілл, Мак Куллох і т. д. з апологетичною
метою, а саме з метою представити одну частину капіталу, змін-
ний капітал, або капітал, що обмінюється на робочу силу, як
сталу величину. Створено байку, що речове існування змінного
капіталу, тобто та маса засобів існування, яку він репрезентує
для робітників, або так званий робочий фонд, є нібито осібна
частина суспільного багатства, визначена природними межами,
що їх ніяк не можна переступити. Щоб пустити в рух ту частину
суспільного багатства, що має фунціонувати як сталий капі-
тал, або, висловлюючи це речево, як засіб продукції, потрібна
певна маса живої праці. Вона є дана технологічними умовами. Але
не дані ані число робітників, потрібне, щоб пустити в рух цю
масу праці, бо воно змінюється разом із зміною ступеня експлуа-
тації індивідуальної робочої сили, ані ціна цієї робочої сили;
дана лише мінімальна межа тієї ціни, до того ж дуже еластична.
Факти, що лежать в основі цієї догми, такі. З одного боку, робіт-
ник не має голосу при поділі суспільного багатства на засоби
споживання неробітників і на засоби продукції. З другого
боку, робітник лише у сприятливих виняткових випадках може
поширити так званий «робочий фонд» коштом «доходів» ба-
гатих.65

До якої недоладної тавтології приводить спроба перебре-
хати капіталістичні межі робочого фонду на його суспільні
природні межі, показує, між іншим, професор Фавсет: «Обіго-
вий капітал66 якоїсь країни,— каже він,— це є робочий фонд
тієї країни. Тим то, щоб обрахувати пересічну грошову плату,
яку дістає кожний робітник, нам треба просто лише поділити

64 «Політико - економи надто схильні розглядати... певну кількість
капіталу й певне число робітників як знаряддя продукції однорідної
сили й певної однорідної інтенсивности функціонування... Ті... хто твер-
дять... що товари е єдині фактори продукції... доводять, що продукцію

взагалі не можна поширити, бо для такого поширення треба б спочатку
збільшити засоби існування, сировинні матеріяли і знаряддя, а це фак-
тично сходить на те, що ніякого зросту продукції не може бути без попе-
реднього її зросту, або, інакше кажучи, що ніякий зріст продукції не-
можливий». (S. Bailey : «Money and its Vicissitudes», p. 58 і 70). Бейлі
критикує цю догму головним чином з погляду циркуляції.

65    Дж. Ст. Мілл каже у своєму творі «Principles of Polit. Economy»,
т. II, стор. 259, 260: «Продукт праці за наших часів поділяється у зво-
ротній пропорції до праці: найбільша частина припадає тим, що ніколи
не працюють, дальша щодо величини частина — тим, чия праця майже
лише номінальна, і таким чином, за низхідною скалею, нагорода щораз
більше спадає в міру того, як праця стає тяжча й неприємніша, так що
за найвтомнішої і найвиснажливішої фізичної праці людина не може з
певністю розраховувати навіть на задоволення життєвих потреб». Щоб
уникнути непорозуміння, зауважу, що коли таких людей, як Дж. Ст.
Мілл і т. Д., і треба ганьбити за суперечності між їхніми старими еконо-
мічними догмами і їхніми сучасними тенденціями, то все ж було б ціл-
ком несправедливо змішувати їх до купи із зграєю вульгарно - еконо-
мічних апологетів.

66 Н. Fawcett. Prof, of Political Economy at Cambridge: «The Eco-
nomic Position of the British Labourer», London 1865, p. 120.
