цей капітал на число робітничої людности».67 Отже, це значить,
що спочатку ми підсумовуємо дійсно заплачені індивідуальні
заробітні плати, а потім уже твердимо, що результат цього дода-
вання становить суму вартости «робочого фонду», дарованого
богом і природою. Нарешті, визначену таким способом суму
ділимо на число робітників, щоб знову найти, скільки пересічно
може припасти кожному робітникові індивідуально. Це надзви-
чайно хитромудра процедура. Вона не заважає панові Фав-
сетові за одним духом сказати: «Ціле багатство, що його що-
річно акумулюється в Англії, поділяється на дві частини. Одну
частину застосовують в Англії для підтримання нашої власної
промисловости. Другу його частину експортують до інших
країн... Та частина, що її застосовують у нашій промисловості,
становить лише незначну частину багатства, що його щорічно
акумулюється в цій країні».68 Отже, більшу частину додаткового
продукту, який щорічно наростає і який відбирають в англій-
ського робітника без еквіваленту, капіталізується не в Англії,
а в чужих краях. Алеж разом з експортованим таким чином
додатковим капіталом експортують і частину «робочого фонду»,
вигаданого богом і Бентамом».69*

67    Я нагадую тут читачеві, що категорії змінний капітал і сталий
капітал вперше почав уживати я. Політична економія, починаючи від
А. Сміса, сплутує визначення, що містяться в них, з тими ріжницями
форм основного і обігового капіталу, що постають із процесу циркуляції.
Докладніше про це в другій книзі, другий відділ.

68    Н. Рашвеи, там же, стор. 123, 122.

69    Можна було б сказати, що не тільки капітал, а й робітників щороку
вивозять з Англії у формі еміграції. Однак, у тексті немає навіть і згадки
про майно переселенців, які здебільшого неробітники. Велика частина
їх сини фармерів. Англійський додатковий капітал, що його вивозять
щороку за кордон для того, щоб мати з нього проценти, становить да-
леко більшу величину порівняно з щорічною акумуляцією, аніж щорічна
еміграція порівняно з щорічним приростом людности.

* Що у французькому виданні теорію «робочого фонду» і критику
її подано повніше, наводимо тут відповідні уривки з цього видання:

«Капіталісти, їхні співвласники, їхні слуги та їхній уряд щороку
прогулюють чималу частину додаткового продукту. Крім того, вони
затримують у своїх споживних запасах багато повільно споживаних
предметів, придатних для репродукції, і перетворюють на непродук-
тивні багато робочих сил, уживаючи їх для своїх особистих послуг.
Отже, частина багатства, що капіталізується, ніколи не досягає тієї
величини, якої вона могла б досягти. Її відношення до сукупного суспіль-
ного багатства змінюється при всякій зміні в поділі додаткової вартости
на особистий дохід і додатковий капітал, а пропорція, в якій відбува-
ється цей поділ, постійно варіює під впливом коньюнктур, що на них ми
тут не зупиняємось. Для нас досить сконстатувати, що капітал зовсім
не є наперед визначена і фіксована частина суспільного багатства, а,
навпаки, змінна і хитка його частина...

Догма, ніби суспільний капітал завжди є певна фіксована величина,
не лише суперечить найзвичайнішим явищам продукції, як от рухам її
поширення і звуження, але вона робить незрозумілою і саму акумуляцію...
Цю догму Бентам і його прихильники — Мак - Куллох, Мілл та інші —
застосовували переважно до тієї частини капіталу, що обмінюється на
робочу силу і що її вони називають «фондом заробітної плати», або «ро-
бочим фондом». На їх погляд це є осібна частина суспільного багатства
