За тих найсприятливіших для робітників умов акумуляції,
які ми досі припускали, відношення залежности робітників од
капіталу прибирається у зносні, або, як каже Еден, у «приємні
й ліберальні» форми. Замість ставати із зростом капіталу інтен-
сивнішим, воно стає тільки екстенсивнішим, тобто сфера експлуа-
тації й, панування капіталу лише поширюється разом із збіль-

Мандевіль, Кене. Ще в середині XVIII віку піп Текер, видатний економіст
свого часу, прохає вибачення за те, що він займався мамоною. Пізніше,
а саме одночасно з «принципом залюднення», настав час протестант-
ських попів. Неначе передчуваючи це партацтво, Петті, що вважає люд-
ність за базу багатства і в, так само як і Адам Сміс, непримиренний
ворог попів, каже: «Релігія найкраще процвітає там, де священники най-
більше підпадають усмирению плоті, так само як право найкраще про-
цвітає там, де адвокати вмирають з голоду». Тому він радить протестант-
ським попам, якщо вони не хочуть іти за прикладом апостола Павла
і «умерщвляти свою плоть » безженством, «принаймні не плодити більше
попів ( «not to breed more Churchmen»), аніж їх могли б поглинути наявні
парафії (benefices); тобто коли в Англії й Велзі існує лише 12.000 парафій,
то нерозумно гіаплоджувати 24.000 попів ( «it will not be safe to breed
24.000 ministers»), бо 12.000 незабезпечених завжди намагатимуться
здобути собі засоби існування, а як можуть вони найлегше досягти цього,
як не ходячи серед народу та переконуючи його в тому, що ті 12.000 по-
пів, що мають парафії, отруюють душі, заморюють їх голодом та вказують
їм неправдивий шлях до неба?» (Petty: «A Treatise on Taxes and Contri-
butions» , London 1667, p. 57). Ставлення Адама Сміса до протестантського
попівства його часів характеризується ось чим. В «А Letter to A. Smith,
L.L.D.On the Life, Death and Philosophy of his Friend David Hume.
By One of the People called Christians» , 4th ed. Oxford 1784 англіканський
єпископ д-р Херн із Норвіча докоряє А. Смісові за те, що він в одному
відкритому листі до пана Стрехена «бальзамує свого приятеля Давіда»
(тобто Юма), що він оповідає публіці, як «Юм на своєму смертному ліжку
розважував себе Лукіяном і Вайстом», і що він навіть мав нахабство напи-
сати: «Я завжди вважав Юма так за його життя, як і після його смерти
таким близьким до ідеалу цілком мудрої й доброчесної людини, як це тіль-
ки дозволяють слабощі людської натури». Єпископ з обуренням вигукує:
«Чи то воно гаразд з вашого боку, мій пане, змальовувати нам як цілком
мудрий і доброчесний характер і побут людини, що була пройнята неви-
гойною антипатією до всього того, що зветься релігією, і напружувала
кожний свій нерв, щоб, оскільки це від неї залежало, стерти з людської
пам’яті навіть назву релігія?» (Там же, стор. 8). «Але не журіться ви,
приятелі правди, атеїзмові недовго жити» (стор. 17). Адам Сміс—«є
гидкий нечестивець («the atrocious wickedness»), він пропагує у країні
атеїзм (саме своєю «Theory of moral sentiments»)... Ми знаємо ваші хитро-
щі, пане докторе 1 Ви добрий задум мали, але цим разом ви рахували без го-
сподаря. На прикладі високошановного Давіда Юма ви хочете напоумити
нас, що атеїзм — це єдиний живлющий лік ( «cordial») для занепалого
духу і єдина протиотрута супроти страху перед смертю... Глузуйте ж
собі з руїн Вавилону та вітайте озвірілого лиходія Фараона»! (Там же,
стор. 21, 22). Один з ортодоксальних слухачів колегії, де навчав А. Сміс,
пише після його смерти: «Приятелювання Сміса з Юмом... перешко-
джало йому бути християнином... Він вірив Юмові в усьому на слово.
Коли б Юм сказав йому, що місяць — зелений сир, він був би йому пові-
рив. Тим то він вірив йому, що немає бога й чудес... Своїми політичними
принципами він наближався до республіканізму». ( «The Bee». By James
Anderson. 18 volumes. Edinburgh 1791 — 93, vol. Ill, p. 166, 165). Піц
T. Чалмерс запідозрює А. Сміса в-тому, що він вигадав категорію «не-
продуктивних робітників» просто із злости спеціально для протестант-
ських попів, не зважаючи на їхню благословенну працю в божому вер-
тограді.