і до маси засобів продукції, сконцентрованих у будівлях, веле-
тенських домнах, засобах транспорту й т. ін. Але чи є зростання
величини розміру засобів продукції порівняно з долученою до
них робочою силою умова чи наслідок — усе одно воно виражає
зростання продуктивности праці. Отже, збільшення продуктив-
ности праці виявляється у зменшенні маси праці порівняно до
тієї маси засобів продукції, що її пускає в рух ця праця, або у
зменшенні величини суб’єктивного фактора процесу праці порів-
няно з його об’єктивними факторами.

[З постанням великої промисловости в Англії винайдено
спосіб перетворювати чавун з коксом, на ковке залізо. Цей
спосіб, який звуть пудлінґуванням і який полягає в тому, що
в печах особливої конструкції чавун очищають од вуглецю,
спричинив величезне поширення домен, вживання повітронагрів-
них апаратів і т. ін., коротко кажучи, таке збільшений знарядь
праці і матеріялів праці, урухомлюваних тією самою кількістю
праці, що незабаром можна було постачати залізо у досить вели-
кій кількості і досить дешево для того, щоб у багатьох випадках
витиснити з ужитку камінь і дерево. А що залізо й вугілля є
великі підойми сучасної промисловости, то значення цього ново-
заведеного способу ніяк не можна перебільшити.

Однак пудлінґувач, робітник, занятий очищенням чавуну,
виконує ручну операцію; отож величина печей, що їх він може
обслуговувати, обмежена його особистими здібностями, і саме
ця межа затримує тепер те дивовижне піднесення металюрґій-
ної промисловости, що почалося 1780 року, року винаходу пуд-
лінґування.

«Факт той,— вигукує «The Engineering», один з органів
англійських інженерів,— що застарілий спосіб ручного пудлінґу-
вання є не що інше, як рештки від варварства (the fact is that the old
process of hand - puddling is little better than a barbarism)...
Сучасна тенденція нашої промисловости в тому, щоб на різних
ступенях фабрикації обробляти чимраз більші маси мате-
ріалу. Тим то ми бачимо, що майже щороку постають чимраз
більші домни, чимраз важніші парові молоти, чимраз могутніші
вальцівні варстати і велетенські знаряддя, що їх застосовують
у багатьох галузях металюрґії. Серед цього загального зросту—
зросту засобів продукції проти уживаної праці — спосіб пуд-
лінґування залишився майже незмінним і ставить тепер нестерпні
межі промисловому розвиткові... Тим то по всіх великих заво-
дах починають замінювати ручний спосіб пудлінґування на
печі з автоматичним перемішуванням, що дає можливість ко-
лосально навантажувати печі цілком незалежно від меж руч-
ної праці». («The Engineering», 13 June, 1874).

Отже, пудлінґування, після того, як воно революціонізувало
металюрґійну промисловість і викликало величезне збільшення
засобів праці і матеріялів праці, оброблюваних певною кількістю
праці, стало в перебігу акумуляції економічним гальмом. Від
цього гальма промисловість тепер намагається визволитися новими
