способами, що ними можна розсунути ті межі, які пудлінґування
ще ставить дальшому зростанню матеріальних засобів продукції
порівняно з уживаною працею. Така є історія всіх відкрить
і винаходів, що постають слідом за акумуляцією, як ми це
вже показали, змальовуючи розвиток сучасної продукції від її
початку аж до наших часів. (Дивись четвертий відділ цього
твору).

Отже, в міру проґресу акумуляції відбувається не лише
кількісне й одночасне зростання різних реальних елементів
капіталу: розвиток продуктивних сил суспільної праці, зумовлю-
ваний цим проґресом, виявляється також і в якісних змінах,
у поступінних змінах технічного складу капіталу, що його об’єк-
тивний фактор проґресивно зростає порівняно з суб’єктивним
фактором, тобто маса знарядь праці і матеріялів праці чимраз
більше зростає порівняно з сумою робочих сил, доконечних для
того, щоб пустити в рух ці знаряддя і матеріяли праці. Отже,
в міру того, як зростання капіталу робить працю продуктив-
нішою, капітал зменшує попит на працю порівняно з своєю влас-
ного величиною].*

Ця зміна в технічному складі капіталу, це зростання маси
засобів продукції порівняно з масою робочої сили, яка їх оживляє,
відбивається з свого боку на вартостевому складі капіталу, на
збільшенні сталої складової частини капітальної вартости кош-
том її змінної складової частини. Нехай, наприклад, рахуючи
в процентах, спочатку 50% якогось капіталу вкладається в засоби
продукції і 50% у робочу силу, а згодом, з розвитком продук-
тивної сили праці,— 80% у засоби продукції і 20% у робочу силу
й т.д. Цей закон щораз більшого зростання сталої частини капі-
талу проти змінної потверджується на кожному кроці (як це вже
показано вище) порівняльною аналізою товарових цін, однаково,
чи будемо порівнювати різні економічні епохи в однієї нації
чи різні нації за тієї самої епохи. Відносна величина того еле-
менту ціни, який репрезентує лише вартість зужиткованих засо-
бів продукції або сталу частину капіталу, буде взагалі просто
пропорційна, а відносна величина другого елементу ціни, який
оплачує працю або репрезентує змінну частину капіталу, зво-
ротно пропорційна до проґресу акумуляції.

Однак зменшення змінної частини капіталу проти сталої,
або зміна складу капітальної вартости лише приблизно показує
зміну в складі його речових складових частин. Коли, наприклад,
за наших часів капітальна вартість, вкладена в прядільництво,
складається з 7/8 сталого капіталу й 1/8 змінного капіталу, тим-
часом як на початку XVIII віку вона складалася з 1/2 сталого
і 1/2 змінного капіталу, то, навпаки, маса сировинного матеріалу,
засобів праці й т. ін., що її за наших часів продуктивно споживає
певна кількість прядільної праці, є в багато сот разів більша,
ніж на початку XVIII віку. Причина цьому просто та, що із

* Заведене у прямі дужки ми беремо з французького видання.
«Le Capital etc.», Ch. XXV, p. 273 — 274). Ред.
