додаткового продукту, який, з свого боку, є творчий елемент
акумуляції. Отже, вони є разом з тим методи продукції капіталу
капіталом, або методи прискореної акумуляції. Безперервне
перетворювання додаткової вартости знову на капітал виража-
ється в зростанні величини капіталу, що входить у процес про-
дукції. З свого боку це стає основою поширеного маштабу про-
дукції, основою тих метод підвищення продуктивної сили праці,
які супроводять це поширення, і основою прискореної продукції
додаткової вартости. Отже, якщо певний ступінь акумуляції
капіталу являє собою умову специфічно капіталістичного спо-
собу продукції, то цей останній, з свого боку, спричинює приско-
рену акумуляцію капіталу. Тому з акумуляцією капіталу розви-
вається специфічно капіталістичний спосіб продукції, а із спе-
цифічно капіталістичним способом продукції — акумуляція капі-
талу. Ці обидва економічні фактори силою того складного взає-
мовідношення, через яке вони один одному дають поштовх,
зумовлюють ту зміну в технічному складі капіталу, наслідком
якої змінна складова частина стає щораз меншою й меншою по-
рівняно із сталою складовою частиною.

Кожний індивідуальний капітал є більша або менша концен-
трація засобів продукції з відповідним пануванням над більшою
або меншою армією робітників. Кожна акумуляція стає засобом
нової акумуляції. Вона поширює із збільшенням маси багатства,
що функціонує як капітал, його концентрацію в руках інди-
відуальних капіталістів, а тому поширює й основу продукції
у великому маштабі і основу специфічно капіталістичних метод
продукції. Зростання суспільного капіталу відбувається через
зростання багатьох індивідуальних капіталів. Якщо припустити
всі інші умови за незмінні, то індивідуальні капітали, а разом
з ними й концентрація засобів продукції зростають у тій про-
порції, в якій вони становлять певні частини цілого суспільного
капіталу. Разом з тим від первісного капіталу відриваються
паростки й функціонують як нові самостійні капітали. При цьому
велику ролю відіграє, між іншим, поділ майна в родинах капі-
талістів. Тому з акумуляцією капіталу більш або менше зростає
й число капіталістів. Дві обставини характеризують цей рід
концентрації, що безпосередньо спирається на акумуляцію,
або, краще сказати, є з нею ідентична. Поперше: зростання кон-
центрації суспільних засобів продукції в руках індивідуальних
капіталістів, за інших незмінних умов, є обмежене ступенем
зростання суспільного багатства. Подруге: кожна частина су-
спільного капіталу, вкладена в кожну осібну сферу продукції,
є поділена між багатьма капіталістами, які протистоять один
одному як незалежні товаропродуценти, що один з однидо кон-
курують. Отже, акумуляція й концентрація, що її супроводить,
не тільки роздрібнюються по багатьох пунктах, але й зростання
капіталів, що функціонують, перехрещується з утворенням нових
капіталів і роздрібненням старих. Тому, якщо акумуляція вия-
вляється, з одного боку, як щораз більша концентрація засобів