продукції й панування над працею, то, з другого боку, вона
виявляється як взаємне відштовхування багатьох індивідуаль-
них капіталів.

Цьому роздрібненню цілого суспільного капіталу на багато
індивідуальних капіталів або взаємному відштовхуванню його
частин протидіє їхнє притягання. Це вже не проста, ідентична
з акумуляцією концентрація засобів продукції й панування над
працею. Це концентрація утворених уже капіталів, знищення
їхньої індивідуальної самостійности, експропріяція капіталіста
капіталістом, перетворення багатьох дрібних капіталів на не-
значне число великих капіталів. Цей процес відрізняється від
першого тим, що він має за свою передумову лише зміну в розпо-
ділі тих капіталів, які вже існують і функціонують, отже, його
поле діяльности не обмежене абсолютним зростанням суспільного
багатства або абсолютними межами акумуляції. Капітал зростає
великими масами тут, в одних руках, бо він зникає там, з багатьох
рук. Це — централізація у власному значенні слова, відмінно
від акумуляції й концентрації.

Законів цієї централізації капіталів або притягання капіталу
капіталом ми не можемо тут досліджувати. Досить буде коротких
фактичних вказівок. Конкуренційна боротьба провадиться через
здешевлення товарів. Дешевина товарів залежить, за інших
незмінних обставин, від продуктивности праці, а ця остання
залежить від маштабу продукції. Тим то більші капітали поби-
вають дрібніші. Пригадаймо собі, далі, що з розвитком капіта-
лістичного способу продукції зростає мінімальний розмір інди-
відуального капіталу, потрібного на те, щоб провадити підпри-
ємство в нормальних умовах. Тому дрібніші капітали ринуть
у такі сфери продукції, що їх велика промисловість опановує лише
спорадично або не цілком. Конкуренція лютує тут просто про-
порційно до числа й зворотно пропорційно до величини капіталів,
що борються між собою. Вона завжди кінчаєтеся загином багатьох
дрібних капіталістів, що їхні капітали почасти переходять до
рук переможців, а почасти гинуть. Крім цього, разом з капіта-
лістичною продукцією постає цілком нова сила, кредит, що спо-
чатку потайки прокрадається як скромний помагач акумуляції,
незримими нитками стягує в руки індивідуальних або асоці-
йованих капіталістів грошові засоби, розпорошені більшими або
меншими масами по поверхні суспільства; але незабаром він стає
новою і страшною зброєю в конкуренційній боротьбі і, кінець-
кінцем, перетворюється на велетенський соціяльний механізм
для централізації капіталів.

Тією самою мірою, як розвивається капіталістична проду-
кція й акумуляція, розвиваються також конкуренція і кредит,
ці обидві наймогутніші підойми централізації. Поруч цього
проґрес акумуляції збільшує матеріял, що його можна центра-
лізувати, тобто збільшує поодинокі капітали, тимчасом як по-
ширення капіталістичної продукції утворює, з одного боку,
суспільну потребу, а з другого — технічні засоби для тих потуж-
