тшх промислових підприємств, що здійснення їх зв’язане з попе-
редньою централізацією капіталу. Отже, за наших часів сила
взаємного притягання поодиноких капіталів і тенденція до цен-
тралізації дужча, ніж колибудь раніш. Але хоч відносне поши-
рення й енерґія руху в напрямі централізації визначається до
деякої міри досягнутою вже величиною капіталістичного багат-
ства й вищістю економічного механізму, проте проґрес центра-
лізації зовсім не залежить від позитивного зростання величини
суспільного капіталу. І саме це й відрізняє централізацію від
концентрації, яка є лише інший вираз репродукції в поширеному
маштабі. Централізація може відбуватися через просту зміну
в розподілі капіталів, що вже існують, через просту зміну кіль-
кісного угруповання складових частин суспільного капіталу.
Капітал тут може в одних руках зрости до велетенських розмірів,
бо там його витягнуто з багатьох поодиноких рук. У кожній
даній галузі підприємства централізація досягла б своєї край-
ньої межі, коли б усі вкладені в неї капітали злилися в один -
одним капітал У кожному даному суспільстві цієї межі було б
досягнуто лише в той момент, коли цілий суспільний капітал
було б сполучено або в руках одного окремого капіталіста, або
в руках одним - одного товариства капіталістів.

Централізація доповнює справу акумуляції, даючи промис-
ловим капіталістам змогу поширювати маштаб своїх операцій.
Чи буде цей останній результат наслідком акумуляції або цен-
тралізації; чи відбувається централізація насильницьким шля-
хом анексії,— коли деякі капітали стають такими потужними
центрами притягання для інших, що вони руйнують їхню інди-
відуальну з’єднаність і потім притягують до себе ці роз’єднані
частини; чи злиття маси капіталів уже утворених або таких,
що перебувають у процесі творення, відбувається лагіднішим
способом, через утворення акційних товариств, — економічний
ефект в усіх цих випадках лишається той самий. Зростання роз-
мірів промислових підприємств повсюди становить вихідний
пункт для ширшої організації спільної праці багатьох, для
ширшого розвитку її матеріяльних рушійних сил, тобто для
проґресивного перетворення розрізнених і рутинних процесів
продукції на суспільно комбіновані й науково організовані
процеси продукції.

Але ясно, що акумуляція, поступінне збільшення капіталу
за допомогою репродукції, яка з колової форми переходить у
спіралю, є надто повільний процес порівняно з централізацією,
що потребує лише зміни кількісного угруповання інтеґральних
частин суспільного капіталу. Світ і досі був би ще без залізниць,
коли б йому довелось чекати, доки акумуляція доведе поодинокі
капітали до такого розміру, що зробив би їх здатними до буду-
77b [До четвертого видання.— Найновіші англійські й американські
«трести» прагнуть уже цієї мети, силкуючися з’єднати принаймні всі
великі підприємства певної галузі промисловосте в одно велике акційне
товариство з практичною монополією.— Ф. Е.].
