дедалі менше й менше робітників. З другого боку, старий капі-
тал, що періодично репродукується в новому складі, відштовхує
дедалі більше й більше робітників, що їх він раніше вживав.

3.    Прогресивне утворення відносного перелюднення,
або промислової резервної армії *

Акумуляція капіталу, що первісно виступала лише як кіль-
кісне поширення, відбувається, як ми бачили, при безперервній
якісній зміні його складу, при постійному збільшенні його сталої
складової частини коштом змінної. 77с

Специфічно капіталістичний спосіб продукції, відповідний
до нього розвиток продуктивної сили праці, спричинена ним
зміна в органічному складі капіталу не тільки йдуть пліч - о -
пліч з розвитком акумуляції або з зростанням суспільного ба-
гатства. Вони йдуть уперед куди швидше,бо проста акумуляція,
або абсолютне поширення цілого капіталу супроводиться цен-
тралізацією його індивідуальних елементів, а технічний пере-
ворот у додатковому капіталі супроводиться технічним перево-
ротом у первісному капіталі. Отже, з проґресом акумуляції
відношення сталої частини капіталу до змінної, коли воно було
первісно 1:1, змінюється в 2 : 1, 3:1, 4:1, 5:1, 7:1 і т. д.,
так що із зростанням капіталу на робочу силу замість 1/2 його
загальної вартости перетворюється проґресивно лише 1/3, 1/4,
1/5 1/6 1/8 і т. д., а на засоби продукції, навпаки,— 2/3, 3/4, 4/5,
5/6, 7/8 і т. д. Отже, через те, що попит на працю визначається не
розміром цілого капіталу, а розміром його змінної складової
частини, то із зростанням цілого капіталу попит на працю про-
ґресивно падає, замість, як це раніше припускалося, більшати
пропорційно до цього зростання. Він падає відносно проти вели-
чини цілого капіталу і в щораз швидшій проґресії із зростанням
цієї величини. Щоправда, із зростанням цілого капіталу зростає
і його змінна складова частина, або додавана до нього робоча
сила, але зростає вона в щораз меншій пропорції. Павзи, що про-
тягом їх акумуляція діє як просте поширення продукції на
даній технічній основі, скорочуються. Але мало того, що при-
скорена в чимраз більшій проґресії акумуляція цілого капіталу
потрібна, щоб поглинути певне додаткове число робітників або
навіть щоб дати заняття тим робітникам, які вже функціонують
та в наслідок постійної метаморфози старого капіталу втрачають
роботу. Це щораз більше зростання акумуляції й централізації
ще й собі перетворюється на джерело нових змін у складі капі-

77с Примітка до третього видання.— У власному примірнику Маркса
тут на берегах книги є така увага: «Тут для пізнішого треба зауважити:
коли поширення є лише кількісне, то за більшого або меншого капіталу
в тій самій галузі промисловости зиски відносяться один до одного як
величини авансованих капіталів. Якщо кількісне поширення діє і якісно,
то разом з тим підноситься норма зиску для більшого капіталу». [Ф- Е.].

* У додатках подаємо уривок з цього параграфа за французьким
виданням. Див. стор. 736. Ред.
