талу, або нового прискореного зменшення його змінної складової
частини порівняно із сталою. Це відносне зменшення змінної
складової частини капіталу, що прискорюється із зростанням
цілого капіталу і до того ж куди швидше, ніж його власне зро-
стання, видається на другому боці, навпаки, щораз швидшим
абсолютним зростанням робітничої людности, щораз швидшим,
ніж зростання змінного капіталу або засобів для праці цієї люд-
ности. У дійсності ж капіталістична акумуляція постійно про-
дукує, і саме пропорційно до своєї енерґії і свого розміру, від-
носну, тобто для середніх потреб самозростання капіталу надмір-
ну, а тому й зайву, або додаткову робітничу людність.

Розглядаючи цілий суспільний капітал, ми бачимо, що рух
його акумуляції то викликає періодичні зміни, то моменти цього
руху одночасно розподіляються між різними сферами продукції.
У деяких сферах відбувається зміна в складі капіталу без зро-
стання його абсолютної величини, в наслідок простої концентрації;
у деяких сферах абсолютне зростання капіталу зв’язане з абсо-
лютним зменшенням його змінної складової частини, або вбиру-
ваної ним робочої сили; у деяких сферах то капітал і далі зростає
на своїй даній технічній основі і пропорційно до свого зростання
притягує додаткову робочу силу, то постає органічна зміна капі-
талу і зменшується його змінна складова частина ; в усіх сферах
зростання змінної частини капіталу, а тому й числа занятих
робітників, завжди зв’язане з великими коливаннями й тимча-
совим утворенням перелюднення, однаково, чи набирає воно
помітнішу форму відштовхування занятих уже робітників, чи
менш помітну, але не менш дійову форму утрудненого поглинення
додаткової робітничої людности її звичайними відвідними кана-
лами.78 Разом з величиною суспільного капіталу, що вже фун-
кціонує, і з ступенем його зростання, з поширенням маштабу
продукції й маси робітників, пущених у рух, з розвитком про-

78    Перепис в Англії та Велзі показує, між іншим:

Всіх осіб, що працювали в рільництві (залічуючи сюди власників,
фармерів, садівників, пастухів і т. д.), було 1851 р. 2.011.447, 1861 р. —
1.924.110, зменшення — 87.337. Вовняна мануфактура: 1851 р. — 102.714
осіб, 1861 р. — 79.242; шовкові фабрики: 1851 р. — 111.940; 1861 р. —
101.678; ситцевибійники: 1851 р. — 12.098, 1861 р. — 12.556; це незнач-
не збільшення, поруч величезного поширення підприємства, означає
велике відносне зменшення числа занятих робітників. Капелюшники:
1851 р. — 15.957, 1861 р. — 18.814: виробники солом’яних і жіночих ка-
пелюхів: 1851 р. — 20.393, 1861 р. — 18.176; солодівники: 1851 р. —
10.566, 1861 р. — 10.677; виробники свічокі 1851 р. — 4.949 осіб, 1861 р.; —
4.686. Це зменшення є, між іншим, наслідок поширення газового освіт-
лення. Гребінники: 1851 р. — 2.038, 1861 р. — 1.478; пильщики 1851 р. —
30.552, 1861 р. — 31.647, невеличке збільшення в наслідок розвитку
машин до пиляння; голкарі: 1851 р. — 26.940, 1861 р. — 26.130, зменшення
в наслідок машинової конкуренції; робітники по копальнях цинку й
міді: 1851р. — 31.360, 1861 р, — 32.041. Навпаки, бавовнопрядні та ба-
вовноткальні: 1851 р. — 371.777, 1861 р. — 456.646; кам’яновугляні копаль-
ні: 1851 р. — 183.389, 1861 р. — 246.613. «Взагалі збільшення числа робіт-
ників після 1851 р. найбільше в таких галузях, де досі ще не застосову-
вано машин з успіхом». («Census of England and Wales for 1861», vol. III.
London 1863, p. 35—39).
