ком на кшталт старої діви, вкладає в уста свого «прегарного
ідеалу», капіталіста, такі слова, звернені до «зайвих» робітників,
викинутих на брук додатковим капіталом, що вони сами його
створили: «Ми, фабриканти, збільшуючи капітал, з якого ви
мусите жити, робимо для вас усе, що можемо; а ви мусите зро-
бити решту, пристосовуючи свою чисельність до засобів існу-
вання ».82

Для капіталістичної продукції ні в якому разі недосить тієї
кількости вільної робочої сили, що її дає природний приріст
людности. Для свого вільного розвитку вона потребує промисло-
вої резервної армії, незалежної від цієї природної межі.

Досі ми припускали, що збільшення або зменшення змінного
капіталу точно відповідає збільшенню або зменшенню числа
занятих робітників.

Однак і за незмінного або навіть зменшеного числа робітни-
ків змінний капітал, що панує над ними, зростає, якщо індиві-
дуальний робітник дає більше праці і в наслідок цього зростає
його заробітна плата, хоч ціна праці лишається незмінна, а то
навіть падає, тільки повільніше, ніж зростає маса праці. Тоді
приріст змінного капіталу стає показником більшої кількости
праці, але не більшої кількости занятих робітників. Кожний
капіталіст має абсолютний інтерес у тому, щоб видушити певну
кількість праці з меншого, а не з більшого числа робітників,
хоча б останнє коштувало так само дешево, а то й дешевше.
В останньому випадку видатки на сталий капітал зростають
пропорційно до маси праці, пущеної в рух, у першому випадку
вони зростають далеко повільніше. Що більший маштаб проду-
кції, то вирішальніший є цей мотив. Його вага зростає з акумуля-
цією капіталу.

Ми бачили, що розвиток капіталістичного способу продукції
і продуктивної сили праці — одночасно причина й наслідок
акумуляції — дають капіталістові спроможність, за однакової ви-
трати змінного капіталу, через екстенсивнішу або інтенсивнішу
експлуатацію індивідуальних робочих сил пускати в рух більше
праці. Далі ми бачили, що він за ту саму капітальну вартість
купує більше робочої сили, щораз більше витискуючи навчених
робітників менш навченими, дозрілих робітників — недозрілими,
чоловіків — жінками, дорослих — підлітками й дітьми.

Отже, з проґресом акумуляції більший змінний капітал, з
одного боку, пускає в рух більше праці, не наймаючи більшого
числа робітників, з другого боку, змінний капітал тієї самої
величини пускає в рух більше праці за тієї самої маси робочої
сили і, нарешті, витискуючи робочі сили вищої якости, пускає
в рух більше робочих сил нижчої якости.

Тому продукція відносного перелюднення або звільнення
робітників іде ще швидше, ніж технічний переворот процесу
продукції, і без того прискорюваний проґресом акумуляції, і

82    Harriet Martineau: «The Manchester Strike», 1842, p. 101.
