б’є безперервно. Але постійний приплив до міст має своєю пере-
думовою постійне лятентне перелюднення в самих селах, що його
розміри стають помітні лише тоді, коли вивідні канали відкри-
ваються винятково широко. Тим то плату сільського робітника
знижують до мінімуму і він завжди стоїть однією ногою в болоті
павперизму.

Третя категорія відносного перелюднення, застійна, стано-
вить частину активної робітничої армії, але ра ом із тим надзви-
чайна нереґулярність її занять дає капіталові невичерпний ре-
зервуар вільної робочої сили. Її життєве становище падає нижче-
за пересічний нормальний рівень робітничої кляси, і саме це ро-
бить її широкою основою осібних галузей капіталістичної експлуа-
тації. Її характеризують максимум робочого часу й мінімум за-
робітної плати. Ми вже вивчили під рубрикою домашньої праці
її головну форму. Вона рекрутується постійно із зайвих робітників
великої промисловости й рільництва, і особливо також з робіт-
ників галузей промисловости, що гинуть, тих галузей, де ремі-
сничу продукцію перемагає мануфактурна, мануфактурну—маши-
нова. Її розміри більшають у міру того, як з розмірами та енер-
гією акумуляції проґресує «творення зайвих» робітників. Але
разом з тим вона становить той елемент робітничої кляси, який
сам себе репродукує й увіковічнює і який бере порівняно більшу
участь у загальному зростанні робітничої кляси, ніж решта її еле-
ментів. Справді, не тільки число народжень і випадків смерти,
але й абсолютна величина родин є зворотно пропорційна до
височини заробітної плати, отже, і до маси засобів існування, що
ними порядкують різні категорії робітників. Цей закон капіталі-
стичного суспільства звучав би якимсь безглуздям серед дику-
нів, а то й навіть серед цивілізованих колоністів. Він нагадує
нам про масову репродукцію індивідуально малосильних і жор-
стоко переслідуваних видів тварин.87

сільських округ. Але тимчасом як у сільських округах людність протя-
гом наступних десятьох років зросла лише на півмільйона, в 580 містах
вона зросла на 1.554.067. Приріст людности по селах становить 6,5°/0, по
містах — 17,3%. Ріжниця в нормі приросту є наслідок переселення 3
сел до міст. Три чверті загального приросту людности припадає на міста».
(«Census etc.», vol. Ill, p. 11, 12).

87 «Злидні... здається... сприяють розмножуванню» («Poverty...
seems... favourable to generation»). (A. Smith: «Wealth of Nations», b. П
ch. 8, p. 195). На думку ґалянтного й дотепного абата Ґаліяні це навіть
надзвичайно мудра установа божа: «Господь зробив так, що людей, які
виконують дуже корисну роботу, родиться найбільше» («Iddio fa che
gli uomini che esercitano mestieri di prima utility nasconoabbondante-
mente»). (Galiani: «Della Moneta», vol. Ill збірки Custodi «Scrittori Clas
sici Italiani di Economia Politica». Parte Moderna. Milano 1801, p. 78).
«Злидні аж до крайніх меж голоду й епідемій не гальмують зросту люд-
ности, а мають тенденцію абільшувати її» («Misery, up to the extreme
point of famine and pestilence, instead of checking, tends to increase popu-
lation»). (S. Laing: «National Distress», 1844, p. 69). Зілюструвавши це
статистичними даними, Лен каже далі: «Коли б усі жили в достатках,
то земля швидко лишилася б без людей» («If the people were all in easy
circumstances, the world would soon be depopulated»).
