Насамкінець, найнижча верства відносного перелюднення
перебуває у сфері павперизму. Залишаючи осторонь волоцюг
злочинців, проституток, коротко — власне люмпенпролетаріят
ця верства суспільства складається з трьох категорій. Поперше,
працездатні. Досить лише поверхово переглянути статистику
англійського павперизму, і ми побачимо, що маса його більшає
з кожною кризою й меншає з кожним оживленням справ. Подруге
сироти й діти павперів. Це кандидати промислової резервної
армії; в періоди великого розцвіту, як, наприклад, 1860 р., вони
швидко й масами заповнюють ряди активної робітничої армії.
Потрете, занепалі, збіднілі, непрацездатні. Це саме ті індивіди,
що гинуть од своєї нерухливости, спричиненої поділом праці,
ті, що переживають нормальний вік робітника, нарешті, жертви
промисловости, що їхнє число зростає з поширенням небезпеч-
них машин, копалень, хемічних фабрик і т. д.— каліки, хорі,
вдови тощо. Павперизм є дім інвалідів активної робітничої армії
і баляст промислової резервної армії. Утворення відносного
перелюднення включає й утворення павперизму, доконечність
першого включає й доконечність другого, разом із відносним
перелюдненням павперизм становить умову існування капіталі-
стичної продукції й розвитку багатства. Він належить до faux
frais* капіталістичної продукції, що їх капітал уміє однак зде-
більша звалити з себе самого на плечі робітничої кляси і дрібної
середньої кляси.

Що більше суспільне багатство, капітал, який функціонує,
розміри й енерґія його зростання, отже і абсолютна величина проле-
таріату і продуктивна сила його праці, то більша резервна про-
мислова армія. Робоча сила, що нею можна порядкувати, розви-
вається через ті самі причини, що й експансивна сила капіталу.
Отже, відносна величина резервної промислової армії зростає
разом з потенціями багатства. Але що більша ця резервна армія
проти активної робітничої армії, то масовіше є стале перелюд-
нення, що його злидні стоять у зворотній пропорції до мук його
праці. Нарешті, що більша жебрацька верства робітничої кляси
й промислова резервна армія, то більший офіціяльний павперизм.
Це є абсолютний, загальний закон капіталістичної акумуля-
ції. У своєму здійсненні він, як і всі інші закони, модифі-
кується різноманітними обставинами, що аналіза їх сюди не
належить.

Можна зрозуміти безглуздість тієї економічної премудрости,
яка проповідує робітникам пристосовувати свою чисельність до
потреб самозростання капіталу. Механізм капіталістичної про-
дукції й акумуляції постійно пристосовує цю чисельність до цих
потреб самозростання. Перше слово цього пристосування є утво-
рення відносного перелюднення або промислової резервної армії,
а останнє слово — це злидні щораз більших верств активної
робітничої армії й баляст павперизму.

* — непродуктивних витрат. Ред.
