Закон, що за ним щораз більшу масу засобів продукції, у
наслідок проґресу продуктивности суспільної праці, можна пу-
скати в рух із щораз меншою витратою людської сили,— цей
закон на капіталістичній основі, де не робітник уживає засобів
праці, а засоби праці вживають робітника, виражається в тому,
що, чим вища продуктивна сила праці, тим більший тиск робіт-
ників на засоби їхньої роботи, отже, тим непевніша умова їхнього
існування: продаж власної сили для збільшування чужого ба-
гатства або для самозростання капіталу. Отже, швидше зро-
стання засобів продукції і продуктивности праці, швидше, ніж
зростання продуктивної людности, виражається за капіталізму,
навпаки, в тому, що робітнича людність завжди зростає швидше,
ніж потреби самозростання капіталу.

У четвертому відділі, аналізуючи продукцію відносної до-
даткової вартости, ми бачили, що за капіталістичної системи всі
методи підвищення суспільної продуктивної сили праці відбу-
ваються коштом індивідуального робітника; всі засоби для роз-
витку продукції перетворюються на засоби поневолення й експлуа-
тації продуцента, калічать робітника, роблячи з нього несповна-
людину, принижують його до стану додатку до машини, з муками
його праці знищують і її зміст, відчужують від робітника духовні
сили процесу праці в тій самій мірі, в якій наука сполучається
з цим останнім як самостійна сила; вони спотворюють умови, серед
яких працює робітник, підбивають його підчас процесу праці
під якнайдріб’язковішу, ненависну деспотію, ціле його життя
перетворюють на робочий час, його жінку й дітей кидають під
джеґґернавтові колеса капіталу. Але всі методи продукції до-
даткової вартости є разом з тим методи акумуляції, і всяке поши-
рення акумуляції стає, навпаки, засобом розвитку цих метод.
Звідси випливає, що в міру того, як акумулюється капітал,
становище робітника мусить гіршати, хоч яка б була його плата — 
висока чи низька. Нарешті, той закон, що завжди тримає віднос-
не перелюднення, або промислову резервну армію, в рівновазі
з розмірами й енерґією акумуляції, приковує робітника до капі-
талу міцніше, аніж молот Ґефеста прикував Прометея до скелі.
Цей закон зумовлює акумуляцію злиднів, що відповідає акуму-
ляції капіталу. Отже, акумуляція багатства на одному полюсі
є разом з тим акумуляція злиднів, мук праці, рабства, неуцтва,
здичавіння й моральної деґрадації на протилежному полюсі,
тобто на боці тієї кляси, що продукує свій власний продукт як
капітал.

Цей антагоністичний характер капіталістичної акумуляції 88
зазначали в різних формах політико - економи, хоч вони почасти

88 «З дня на день стає ясніше, що відносини продукції, в яких
рухається буржуазія, мають не однорідний, простий характер, а двоїс-
тий характер; що в тій самій пропорції, в якій продукується багатство,
продукуються і злидні; що в тій самій пропорції в якій відбувається роз-
виток продуктивних сил, розвивається й сила поневолення;що ці відносини
продукують буржуазне багатство, тобто багатство буржузної кляси, лише
постійно знищуючи багатство поодиноких членів цієї кляси і створюючи
