плати»].* —Нарешті, Детю де Трасі, буржуазний доктринер з
холодною, як у риби, кров’ю, брутально заявляє: «Бідні нації—
це ті, де народові добре, а багаті нації— де народ звичайно бід-
ний».93

5.    Ілюстрація загального закону капіталістичної акумуляції

а) Англія 1846 — 1866 рр.

Жоден із періодів сучасного суспільства не є такий сприят-
ливий для вивчення капіталістичної акумуляції, як період остан-
ніх двадцяти років. Здається, наче він найшов торбу фортуни.
Але з - поміж усіх країн клясичний приклад дає знову таки
Англія, бо вона посідає перше місце на світовому ринку,
тільки в ній цілковито розвинувся капіталістичний спосіб про-
дукції, і, нарешті, заведення тисячолітнього царства вільної
торговлі від 1846 р., відібрало від вульґарної політичноїї економії
її останній притулок. Про титанічний проґрес продукції, що зу-
мовив знову таки значну перевагу останньої половини двадцяти-
річного періоду над першою, вже досить зазначено в четвертому
відділі.

Хоч абсолютне зростання англійської людности за останнє пів-
століття було дуже велике, однак відносне зростання, або норма
приросту, безперервно падало, як показує ця таблиця, запози-
чена з офіціяльного перепису.

Щорічний процентовий приріст людности Англії й Велзу
за десятиріччями:

1811—1821 ............... 1,533%

1821—1831 ............... 1,446%

1831—1841 ...............  1,326%

1841—1851 ............... 1,216%

1851—1861 ...............1,141%

Розгляньмо тепер, з другого боку, зростання багатства.Найпев-
нішу точку опори дає тут рух зисків, земельних рент і т. ін.,
що підлягають прибутковому оподаткуванню. Приріст зисків, що
підпадають оподаткуванню (фармерів і деяких інших рубрик сюди
не включено), становив для Великобрітанії від 1853 до 1864 р.
50,47% (або 4,58% пересічно за рік),94 приріст людности про-
тягом того самого періоду — приблизно 12%. Збільшення зе-
мельних рент, що підпадають оподаткуванню (сюди належать
будинки, залізниці, копальні, рибальство й т. ін.), становило
від 1853 до 1864 р. 38%, або 3 5/12 % річно, при чому найдужче
збільшення припадало на такі рубрики:

93    Destutt de Trasy: «Traité de la Volonté et de ses effets», Paris
1826, p. 231: «Les nations pauvres, c’est là où le peuple est à son aise: et
les nations riches, c’est là où il est ordinairement pauvre».

94    «Tenth Report of the Commissioners of H. M’s. Inland Revenue» .
London 1866, p. 38.

* Cherbuliez: «Riche ou Pauvre», p. 146.— Заведене у прямі дужки
ми беремо з французького видання. Ред.
