жетова промова Ґледстона, з 7 квітня 1864 р.,— це піндарів-
ський дитирамб на проґрес у збагаченні й на стримуване «злид-
нями» щастя народу. Він каже про маси, що стоять «на краю
павперизму», про галузі продукції, «де заробітна плата не
зросла», і наприкінці резюмує щастя робітничої кляси в таких
словах: «Людське життя в дев’ятьох із десятьох випадків це
просто боротьба за існування».105 Професор Фавсет, не зв’я-
заний, як Ґледстон, офіціяльними міркуваннями, прямо заявляє:
«Я, звичайно, не заперечую, що грошова плата підвищилася із
цим збільшенням капіталу [останніми десятиріччями], але ця
позірна користь у значних розмірах знову пропадає через те,
що багато потрібних засобів існування щораз дорожчає на його
думку, через падіння вартости благородних металів]... Багаті
швидко стають ще багатшими (the rich grow rapidly richer),
тимчасом як у побуті робітничих кляс не помітно ніякого поліп-
шення... Робітники стають майже рабами крамарів, що в них
вони позаборговувались».106

У розділах про робочий день і машини ми розкрили ті обста-
вини, в яких брітанська робітнича кляса створила «приголом-
шливе збільшення багатства й сили» для маєтних кляс. Однак
нас тоді цікавив переважно робітник підчас його суспільної
функції. Щоб цілком висвітлити закони капіталістичної акуму-
ляції, треба також на хвилину зупинитись на становищі робітника
поза майстернею, на тому, яке його харчове й житлове становище.
Рамки книги цієї примушують нас насамперед взяти тут на увагу
найгірш оплачувану частину промислового пролетаріату і ріль-
ничих робітників, тобто більшість робітничої кляси.

105    «Think of those who are on the border of that region (pauperism)» ,
«wages... in others not increased... human life is but, in nine cases out of ten,
a struggle for existence» (Ґледстон у Палаті громад 7 квітня 1864 р.).
«Hansard» дає таку версію цього резюме: « Висловлюючи це в загальнішій
формі : «Що таке людське життя в більшості випадків, як не боротьба
за існування» («Again, and yet more at large, what is human life but,
in the majority of cases, a struggle for existence»).—Постійні кричущі супе-
речності в бюджетових промовах Ґледстона з 1863 і 1864 рр. один англій-
ський письменник характеризує такою цитатою з Мольєра:

«Voilà l’homme en effet. 11 va du blanc au noir.
Il condamne au matin ses sentiments du soir.
Importun à tout autre, à soi même incommode,
Il change à tous moments d’esprit comme de mode».

(«Така людина: зараз біле, далі чорне.
Що ввечорі хвалила, засуджує уранці.
Усім набридла і самій собі як тягар,
І щохвилини настрій змінює як моду» ).

(«Th. Theory of Exchanges etc.»,
London 1864, p. 135).

106    H. Fawcett: «The Economie Position of the British Labourer»,
London 1865. p. 67, 82. Щождо дедалі більшої залежності! робітників од
крамарів, то це є наслідок щораз частіших коливань і перерв у їхній
занятості.
