Перед цим іще одно слово про офіціальний павперизм, тобто
про ту частину робітничої кляси, яка втратила умову свого існу-
вання, продаж робочої сили, і животіє з громадської милостині.
(Шціяльна статистика налічувала в Англії.107 1855 р. 851.369 пав-
перів, 1856 р.— 877.767, 1865 р.— 971.433. У наслідок бавов-
няного голоду число їх зросло 1863 і 1864 рр. до 1.079.382
й 1.014.978. Криза 1866 р., що найтяжче вразила Лондон, ство-
рила в цьому центрі світового ринку, більшому числом жителів
за королівство Шотляндію, приріст павперів на 19,5% для
1866 р. порівняно з 1865 р. і на 24,4% порівняно з 1864 р. і ще
більший приріст для перших місяців 1867 р. порівняно з
1866 р. Аналізуючи статистику павперизму, треба звернути увагу
на два пункти. З одного боку, рух зменшення і збільшення маси
павперів відбиває в собі періодичні зміни промислового циклу.
З другого боку, офіціяльна статистика стає чимраз більш фал-
шивим показником дійсних розмірів павперизму в міру того,
як з акумуляцією капіталу розвивається клясова боротьба, а
тому й почуття самоповаги в робітників. Наприклад, варварство
в поводженні з павперами, про що останніми двома роками так
голосно кричала англійська преса («Times», «Pall Mall Gazet-
te» і т. д.)— явище старе. Енґельс констатує в 1844 р. цілком
ті самі страхіття й цілком те саме минуще лицемірне обурення
«сенсаційної літератури». Але страшне збільшення числа випад-
ків голодної смерти («death by starvation») в Лондоні протягом
останніх десятьох років безумовно свідчить про щораз більше зро-
стання огиди робітників до рабства робітних домів,108 цих карних
закладів для бідности.

b) Погано оплачувані верстви брітанської
промислової робітничої кляси

Звернімося тепер до погано оплачуваних верств промислової
робітничої кляси. Підчас бавовняного голоду 1862 р. Privy
Council* доручив докторові Смісові розслідити стан харчування
збіднілих бавовняних робітників Ланкашіру й Чешіру. Довго-
літнє попереднє спостереження привело його до результату, що
«для того, щоб запобігти недугам від голоду» (starvation disea-
ses), щоденні харчі жінки мусять мати в собі пересічно щонай-
менш 3.900 ґранів вуглецю і 180 ґранів азоту, щоденні харчі
чоловіка—пересічно щонайменше 4.300 ґранів вуглецю і 200 ґра-

107    До Англії завжди залічують Вела, до Великобрітанії — Англію,
Вела і Шотляндію, до Об’єднаного королівства—ці три країни й Ірляндію.

108    Своєрідне освітлення прогресові, який стався від часів А. Сміса,
дає та обставина, що для нього слово workhouse, робітний дім, деколи ще
рівнозначне слову manufactory, мануфактура. Наприклад, у нього на
початку розділу про поділ праці: «Тих робітників, що працюють у різних
галузях праці, часто можна скупчувати в тому самому робітному домі»
(«Those employed in every different branch of the work can often be colle-
cted into the same workhouse»);

* — Таємна державна рада. Ред.
