нів азоту,— для жінок приблизно стільки поживних речовин,
скільки їх є у двох фунтах доброго пшеничного хліба, длячолої
віка — на 1/9 більше; для дорослих жінок і чоловіків—щонаймен-
ше 28.600 ґранів вуглецю і 1.330 ґранів азоту пересічно на тиждень.
Практика на диво ствердила його обчислення: воно цілком по-
годжувалося з тією мізерною кількістю харчів, на яку нужден-
ний стан звів споживання бавовняних робітників. Вони одержу-
вали в грудні 1862 р. 29.211 ґранів вуглецю і 1.295 ґранів азоту
на тиждень.

1863 р. Privy Council наказав розслідувати нужденний стан
тієї частини англійської робітничої кляси, що харчувалася най-
гірше. Д-рСімон, медичний урядовець Privy Council, вибрав
для цієї праці вищезгаданого доктора Сміса. Розслід його охо-
плює, з одного боку, рільничих робітників, а з другого — шовко-
ткачів, швачок, виробників шкуряних рукавичок, панчішників,
рукавичників і шевців. Останні категорії, за винятком панчіш-
ників, є виключно міські робітники. При дослідженні дотриму-
вали правила — вибирати в кожній категорії якнайздоровіші
й відносно забезпеченіші родини.

Загальний результат дослідження був той, що «тільки в
одній із досліджених кляс міських робітників кількість спожи-
ваного азоту трохи перевищувала ту абсолютну мінімальну
міру, нижче якої постають недуги від голоду; у двох клясах
була недостача, а в одній з них навіть дуже велика недостача
у споживанні так азотових, як і вуглецевих харчів; з дослі-
джених рільничих родин більш як п’ятина одержувала вугле-
цевих харчів менше, ніж доконечно, більш як 7з одержувала
азотових харчів менш, ніж доконечно, а в трьох графствах
(Berkshire, Oxfordshire і Somersetshire) пересічно панувала недо-
стача мінімальної кількости азотових харчів».109 Серед ріль-
ничих робітників найгірші харчі діставали робітники Англії —
найбагатшої частини Об’єднаного королівства.110 Серед сіль-
ських робітників недостатнє харчування припадало переважно
на жінок і дітей, бо «чоловік мусить їсти, щоб виконувати свою
роботу». Ще більша нужда лютувала серед досліджених міських
категорій робітників. «Вони харчуються так погано, що випадки
жорстокої нужди, яка руйнує здоров’я, мусять траплятися дуже
часто [все це є «поздержливість» капіталіста! а саме, він здер-
жується від того, щоб платити за засоби існування, доконечні
просто для животіння його «рук»!].111

Нижченаведена таблиця дає можливість порівняти стан хар-
чування згаданих вище суто міських категорій робітників з
тим харчовим мінімумом, що його визначив д - р Сміс, і н
кількістю харчів бавовняних робітників за часів їхньої най-
більшої нужди:

109 «Public Health. 6 th Report etc. for 1863», London 1864, p. 13.

110 Там же. стор, 17.

111 Так же, стор. 13.
