Обидві статі    Пересічна тижнева кіль- кість вуглецю (Гранів)    Пересічна тижнева кіль- кість азоту (Гранів)
П’ять міських галузей промислово- сти    -        28.876    1.192
Безробітні фабричні робітники Лан- кашіру    '.    28.211    1.295-
Мінімальна кількість, запропоно- вана для ланкашірських робіт- ників при рівному числі чоло- віків і жінок        28.600    І*  1.330112

Половина, 60/125» із досліджених категорій промислових ро-
бітників зовсім не споживала пива, 28% — молока. Пересічна
тижнева кількість рідких поживних речовин коливалася від
7 унцій на родину в швачок до 24 унцій у панчішників. Біль-
шість тих, що не споживали молока, складалася з лондонських
швачок. Кількість споживаного на тиждень хліба коливалася
від 7 3/4 фунтів у швачок до 11 1/4 фунтів у шевців і становила пере-
січно 9,9 фунта на тиждень на дорослого. Кількість цукру (си-
ропу й т. ін.), коливалася від 4 унцій на тиждень у виробників
шкуряних рукавичок до 11 унцій у панчішників; ціла пере-
січна кількість на тиждень для всіх категорій — 8 унцій на одного
дорослого. Загальна пересічна кількість масла (жиру й т. ін.)
на тиждень — 5 унцій на дорослого. Пересічна тижнева кількість
м’яса (салайт. ін.) на дорослого коливалася від 7 1/4 унцій у шов-
коткачів до 18 1/4 унцій у виробників шкуряних рукавичок;
загальна пересічна кількість для різних категорій — 13,6 унцій.
Щотижнева витрата на харчі для дорослих становила такі за-
гальні пересічні числа: шовкоткачі — 2 шилінґи 2 1/2 пенса,
швачки — 2 шилінґи 7 пенсів, виробники шкуряних рукави-
чок— 2 шилінґи 9 1/2 пенсів, шевці — 2 шилінґи 7 3/4 пенсів,
панчішники—2 шилінґи 6 1/4 пенсів. Для шовкоткачів з Maccles-
field’у тижнева пересічна кількість становила лише 1 шилінґ
8 1/2 пенсів. Найгірше харчувалися швачки, шовкоткачі й вироб-
ники шкуряних рукавичок.118

У своєму загальному санітарному звіті д - р Сімон каже про
цей стан харчування таке: «Кожний, хто обізнаний з медичною
практикою серед бідних або з пацієнтами шпиталів, однаково,
чи живуть вони по шпиталях, чи поза ними, потвердить, що ви-
падки, коли недостача харчів породжує або загострює недуги,
дуже численні... Однак із санітарного погляду сюди долучається
ще інша, дуже важлива обставина. Треба пригадати собі, що
позбавлення харчових засобів терпиться лише з великим опо-
ром і що, звичайно, дуже недостатнє харчування є лише наслідок

112 Там же, додаток, стор. 232.

113 Там же, стор. 232. 233.
