ідо колись експлуатовано копальні Потозі. Антагоністичний
характер капіталістичної акумуляції, а тому й капіталістичних
відносин власности взагалі115 стає тут такий наочний, що навіть
офіціальні англійські звіти про цей предмет переповнені єретич-
ними нападами на «власність і її права». Це лихо так пошири-
лося з розвитком промисловости, акумуляцією капіталу, зростом
та «прикрашуванням» міст, що лише острах перед пошесними
недугами, які не щадять навіть «шановних», викликав від 1847
до 1864 р. не менше як десять санітарно - поліційних парлямент-
ських актів, а перелякана буржуазія деяких міст, як от Лівер-
пул, Ґлезґо і т. д., почала втручатися в цю справу через свої
муніципалітети. Проте, д-р Сімон у своєму звіті з 1865 р. вигу-
кує: «Взагалі кажучи, цей лихий стан в Англії лишається без
контролю». З наказу Privy Council в 1864 р. досліджено житлові
умови сільських робітників, в 1865 р.— бідніших кляс по мі-
стах. Майстерні праці д - ра Джульяна Гентера надруковано в
сьомому й восьмому звітах «Public Health». Про сільських робіт-
ників я говоритиму пізніше. Щождо міських житлових умов,
то я насамперед наведу загальну увагу д - ра Сімона: «Хоч
мій офіціяльний погляд,— каже він, — виключно медичний, проте
звичайна гуманність не дозволяє мені не звертати уваги на дру-
гий бік цього лиха. Дійшовши вищого ступеня, це лихо майже
неминуче зумовлює таке заперечення всякої звичайности, таке
брудне змішування тіл і фізичних функцій, таку одверту наготу
статей, що все це має звірячий, а не людський характер. Зазна-
вати таких впливів — це зневага, яка стає то глибша, що довше
вона триває. Для дітей, що народилися під цим прокляттям,
воно є хрещення на ганьбу (baptism into infamy). І безнадійним
понад усяку міру є бажання, щоб люди, поставлені в такі умови,
в інших відношеннях прагнули тієї атмосфери цивілізації, що її
-суть у фізичній і моральній чистоті».116

Перше місце щодо переповнення помешкань або й щодо абсо-
лютної непридатности їх для людського житла посідає Лондон.
«Дві обставини,— каже д-р Гентер,— певні: поперше, в Лондоні
є щось з 20 великих колоній, кожна з яких має приблизно
10.000  осіб, що їхнє злиденне становище переважає все, що будь-коли
бачили деінде в Англії і це становище є майже цілком результат
поганого стану їхнього житла; подруге, переповненість і зруй-
нованість домів по цих колоніях тепер значно гірші, ніж два-
дцять років тому». 117 «Не буде перебільшенням сказати, що

115 «Ніде права особи не жертвовано так одверто й безсоромно на
користь праву власности, як у житлових умовах робітничої кляси. Кожне
велике місто являє собою місце людських жертов, вівтар, на якому рік-
у - рік убивають тисячі людей для Молоха ненажерливосте». (S. Laing:

«National Distress», 1844, р. 150).

116 «Public Health, Eighth Report», London 1866, p. 14, примітка.

117 Там же, стор. 89. Щодо дітей із цих колоній д-р Гентер каже:
«Ми не знаємо, як виховували дітей перед цією епохою тісного скупчення
■бідних, і сміливим пророком був би той, хто хотів би наперед сказати,
чого можна сподіватися від дітей, які серед умов, у цій країні безприклад-
