життя в багатьох частинах Лондону й Ньюкестлю в пекло». ив

Але й тій частині робітничої кляси, що живе в кращих умо-
вах, а також дрібним крамарям та іншим елементам дрібної
середньої кляси, в Лондоні чимраз більше дається взнаки про-
кляття цих мізерних житлових умов у міру того, як проґресують
«поліпшення», а з ними й зламання старих будинків і кварталів,
у міру того, як зростає число фабрик і наплив людей до голов-
ного міста, нарешті, в міру того, як разом із міською земельною
рентою зростає плата за квартиру. «Плата за квартиру стала
така непомірна, що небагато робітників може оплатити більш
ніж одну кімнату».119 У Лондоні немає майже жодної домовлас-
ности, що не була б обтяжена безліччю «middlemen’ів».* Ціна
землі в Лондоні завжди дуже висока порівняно з річними дохо-
дами з неї, бо кожний покупець спекулює на те, щоб раніш або
пізніше знову продати її за Jury Price (за ціну, визначену при-
сяжними при експропріяціях), або щоб вишахрувати надзвичайне
підвищення її вартости через близькість її до якогось великого
підприємства. Наслідок цього є реґулярна торговля контрактами
найму, що їх скуповують, коли їхній реченець наближається
до кінця. «Від джентлменів у цій справі можна сподіватися, що
вони робитимуть так, як роблять, а саме видушуватимуть з
квартирантів якомога більше, а самий дім передаватимуть своїм
наступникам у якомога злиденнішому стані».120 Плата за квар-
тиру — тижнева, і ці панки нічим не ризикують. У наслідок
того, що залізниці будується в межах міста, «недавно одного
суботнього вечора у східній частині Лондону можна було ба-
чити, як сила родин, вигнаних із своїх старих помешкань, тиня-
лися з своїми злиденними пожитками на плечах, ніде не нахо-
дячи собі притулку, крім лише в робітному домі.121 Робітні
доми вже переповнені, а ухвалені парляментом «поліпшенням
почали ще тільки проводити в життя. Коли робітників прога-
няють в наслідок руйнування їхніх старих домів, то вони не поки-
дають своєї парафії або принаймні оселяються на її межі, в най-
ближчій парафії. «Ясна річ, вони силкуються оселитися якомога
ближче до місця своєї праці. Наслідок той, що замість двох кімнат
родина мусить оселитися в одній кімнаті. Навіть при підвищеній
платі нове помешкання є гірше, ніж те погане, з якого їх вигнано.
Вже половині робітників на Strand’і доводиться ходити дві милі
до місця праці». Цей Strand, що його головна вулиця справляє
на чужинця імпозантне вражіння багатством Лондону, може
бути за приклад того, як напаковують людей у Лондоні. В одній
парафії цього Strand’у санітарний урядовець налічив 581 особу

них, виховуються тепер на небезпечні у майбутній своїй практиці кляси,
проводячи час до півночі з особами всякого віку, п'яними, розпусними та
лайливими». (Там же, стор. 56).

118 Там же, стор. 62.

119 «Report of the Officer of Health of Si. Martin’s in the Fields. 1865*-

120 «Public Health. Eighth Report», London 1866. p. 91.

121 Там же, стор. 88.

* — посередників. Ред.
