талю для хорих на тиф у Ньюкестлі каже: «Безперечно, причина
тривання й поширення тифу є переповнення помешкань людьми
та нечистота цих помешкань. Доми, де звичайно живуть робіт-
ники, стоять у глухих заулках і подвір’ях. Щодо світла, повітря,
простору й чистоти це є справді зразки недостатности й негігіє-
нічности, ганьба для кожної цивілізованої країни.'Гам чоловіки
жінки й діти лежать ночами вкупі, поперемішувані як по-
пало. Щодо чоловіків, то нічна зміна невпинною течією йде по
денній, так що ліжка ледве встигають прохолонути. Доми погано
забезпечено водою і ще гірше кльозетами, вони страшенно не-
чисті, не вентилюються, поширюють заразу». 124 Тижнева плата
за такі діри становить від 8 пенсів до 3 шилінгів. «Ньюкестл
над Тайном, каже д - р Гентер, являє собою приклад того, як
одне з найкращих племен поміж нашими земляками через зов-
нішні умови, а саме через стан помешкань і вулиць, занепадає
часто майже до стану дикого виродження».124

У наслідок постійного припливу й відпливу капіталу й праці
житловий стан якогось промислового міста може бути сьогодні
стерпний, а на завтра стає огидний. Абож міська влада, нарешті,
отямлюється і починає усувати щонайгірші непорядки. Але на
завтра ж хмарою сарани насувають обідрані ірляндці або зане-
паді англійські рільничі робітники. їх запихають у льохи й
комори, або порядний колись дім для робітників перетворюють
на помешкання, де персонал змінюється так швидко, як солдат-
ські постої підчас тридцятирічної війни. Приклад: Bradford.
Саме там муніципальні філістери заходилися коло міської ре-
форми. Крім того, там 1861 р. було ще 1.751 незаселений дім.
Аж ось справи пішли добре, як про це нещодавно так любо
розводився солодкувато - ліберальний професор Форстер, прия-
тель негрів. Певна річ, з поліпшенням справ постає повідь
від хвиль «резервної армії», або «відносного перелюднення»,
що постійно хвилюється. Найгидкіші мешкання по льохах
та коморах, зареєстрованих у списку,126 що його одержав
д - р Гентер від аґента одного страхового товариства, займали
здебільшого добре оплачувані робітники. Вони заявляли, що

124 Там же, стор. 149.

125 Там же, стор. 50.

126 Список, що його склав аґент одного товариства для забезпечення
робітників у Bradford’i:

Vulcanstreet. Nr. 122        1    кімната 16 осіб    
Lumleystreet. Nr. 13 .        1        11 осіб
Bowerstreet. Nr. 41 .        1        11 осіб
Portlandstreet. Nr. 112        1        10 осіб
Hardystreet. Nr. 17 .        1        10 осіб
Northstreet. Nr. 18        1        16 осіб
ditto Nr.. 17 . .        1        13 осіб
Wymerstreet. Nr. 19        1        8 дорослих
Jowettstreet. Nr. 56 .        1    щ    12 осіб
Georgestreet. Nr. 150 .        1    m    3 родини
Rifle-Court, Marygate.    Nr.' 11 ;    1        11 осіб
Marshallstreet. Nr. 28        1        10 осіб
ditto Nr. 49 . . .        1        3 родини
Georgestreet. Nr. 128        1        18 осіб
ditto Nr. 130 . .        1        16 осіб
