от будування залізниць тощо, підприємець сам здебільшого по-
стачає своїй армії дерев’яні курені й т. ін., імпровізовані селища
що не мають ніяких гігієнічних засобів, не підлягають ніякому
контролеві місцевої влади, але дуже вигідні для пана підприєм-
ця, що подвійно визискує робітників—як промислових солдатів
і як квартирантів. Залежно від того, скільки дір має курінь —
одну, дві чи три, мешканцеві, тобто копальникові й т. ін., дово-
диться платити на тиждень 1, 3, 4, шилінґи.130 Досить буде одного
прикладу. У вересні 1864 р.,— повідомляє д - р Сімон,— міні-
стер внутрішніх справ сер Джордж Ґрей одержав такого звіта
від голови Nuisance Removal Committee* в парафії Sevenoaks:
«Іще 12 місяців тому віспа в цій парафії була цілком невідома.
Незадовго перед цим почалися роботи коло будови залізниці
від Lewisham до Tunbridge. Опріч того, що головні роботи про-
вадились у безпосередньому сусідстві з цим містом, тут ще й
улаштовано головне депо цілого підприємства. Тому тут працю-
вало багато робітників. Через те, що неможливо було помістити
їх усіх у котеджах, то підприємець, пан Джей, побудував уздовж
залізничної колії на різних пунктах курені для житла робіт-
ників. Ці курені не мали жодної вентиляції, ані зливів на не-
чисть; крім того, вони з доконечности були надмірно перепов-
нені, бо кожний наймач мусив приймати інших мешканців, хоч би
яка численна була його власна родина, і хоч у кожному курені
було лише дві кімнати. За лікарським звітом, що ми його одер-
жали, наслідок був той, що ці бідолахи мусили ночами зносити
всі муки задухи, щоб захистити себе від заразних випарів з бруд-
них калюж і кльозетів, що були зараз же під вікнами. Нарешті,
один лікар, що мав нагоду відвідати ці курені, передав нашому
комітетові скаргу. В якнайгіркіших висловах говорив він про
стан цих так званих помешкань і побоювався дуже серйозних
наслідків, якщо не вживеться деяких санітарних заходів. При-
близно рік перед тим згаданий Джей зобов’язався збудувати дім,
куди негайно мали ізолювати занятих у нього робітників, скоро
вони захоріють на заразливі недуги. Наприкінці останнього
липня він повторив цю обіцянку, але не зробив найменшого
кроку, щоб виконати її, дарма що від того часу трапилось кілька
випадків віспи і двоє чоловіка від неї померло. 9 вересня лікар
Келсон повідомив мене про нові випадки віспи в цих куренях,
змальовуючи їхній стан як жахний. Для вашої (міністра) інфор-
мації мушу я додати, що в нашій парафії є ізольований дім, так
званий пошесний дім, де ходять за парафіянами, недужими на
заразливі хороби. Цей дім ось уже кілька місяців постійно пере-
повнений пацієнтами. В одній родині померло п’ятеро дітей від
віспи і пропасниці. Від 1 квітня до 1 вересня цього року трапи-
лось не менш як 10 смертних випадків од віспи, 4 з них у згада-
них куренях, у цих джерелах пошестей. Подати число занеду-

150 Там же, стор. 165.

• Комітет у справі боротьби в антисанітарними умовами. Рсд-
