лань неможливо, бо родини, де вони трапляються, ховають їх
V якнайбільшій тайні».131

Робітники на вугільних і інших шахтах належать до найкраще
оплачуваних категорій британського пролетаріату. Якою ціною
вони купують свою заробітну плату, це показано вже раніш.132
Я кину тут оком на їхні житлові умови. Експлуататор шахт,
хоч буде це власник їх, хоч наймач їх, звичайно будує певне
число котеджів для своїх рук. Вони дістають котеджі й вугілля
на опал «даремно», тобто це становить частину заробітної плати,
що її видається in natura. Хто не дістає такого помешкання,
одержує замість цього 4 фунти стерлінгів річно. Гірничі округи
швидко приманюють до себе дуже численну людність, що скла-
дається з самих гірників, а також ремісників, крамарів тощо,
які групуються навколо гірників. Як і скрізь, де густа залюд-
неність, земельна рента й тут висока. Тому гірнопромисловець
намагається на якнайтіснішому будівельному терені при вході
в шахту побудувати стільки котеджів, скільки треба, щоб пона-
пихати туди всі свої робочі руки разом з їхніми родинами.
Коли недалеко відкривають нові шахти або знов починають
працювати в старих, тіснота збільшується. При будуванні ко-
теджів переважає лише один погляд — «поздержливість » капі-
таліста від усяких не абсолютно неминучих витрат готівкою.
«Помешкання шахтарів та інших робітників, що зв’язані з ко-
пальнями Northumberland і Durham,— каже д-р Джуліян Ген-
тер,— у пересічному є, мабуть, чи не найгірше й найдорожче
з усього того, що в цьому напрямі дає у великому маштабі
Англія, за винятком хіба подібних округ у Monmouthshire. Най-
більше лихо у тому, що кожна кімната надто переповнена, площа
густо забудована великим числом будинків, бракує води й
немає кльозетів, часто вживають методи ставити будинки один
над одним або розділяти їх in flats (так що різні котеджі стано-
влять поверхи, які вертикально лежать один над одним)... Під-
приємець поводиться з усією колонією так, наче вона лише стоїть
табором, а не живе постійно».133 «Виконуючи дані мені інструк-
ції,— каже д-р Стивенс,— я відвідав більшу частину великих
гірничих селищ Durham Union’у... За дуже небагатьма винят-
ками, треба сказати, що ніде не звертають найменшої уваги на
заходи охорони здоров’я мешканців... Всі гірники прикріплені

131    Там же, стор. 18, примітка. Опікун бідних у Chapei-en- le -
Frith - Union повідомляє генерального реєстратора: «R Doveholes у вели-
кому горбі вапняного попелу пороблено багато печер. Ці печери служать
за житла для копальників та інших робітників, занятих коло будування
залізниць. Печери тісні, вогкі, без зливів на нечисть І без кльовеїів.
У них немає жодного вентиляційного приладу, за винятком відтулини у
склепінні, і ця відтулина одночасно служить і за димар. Віспа лютує і
вже спричинила декілька смертних випадків (серед троглодитів). (Там же,
примітка 2).

132    Подробиці, наведені на стор. 415 і дальших, стосуються саме до
робітників у кам'яновугільних копальнях. Про ще гірший стан у руднях
лорівн. сумлінний звіт Royal Commission з року 1864.

133 Там же, crop. 180, 182.
