запрошує промислову колонію працювати у його маєтках, а
потім він як власник поверхні землі не дає змоги зібраним ним
робітникам найти відповідне помешкання, доконечне для їхнього
влиття. Орендар копалень [капіталістичний експлуататор] не
має жодного грошового інтересу опиратися цьому двозначному
торгові, бо він добре знає, що коли вимоги землевласника непо-
мірні, то наслідки цього спадуть не на нього, що робітники, на
яйих вони спадуть, надто несвідомі, щоб знати свої права на здо-
ров’я, і що ані якнайнепристойніші житла, ані якнайгниліша
вода ніколи не будуть приводом до страйку».135

d)    Вплив криз на найкраще оплачувану
частину робітничої кляси

Раніш ніж перейти до власне рільничих робітників, я хочу
ще показати на одному прикладі, як впливають кризи навіть на
найкраще оплачувану частину робітничої кляси, на її аристо-
кратію. Пригадаймо собі ось що: 1857 рік приніс одну з тих
великих криз, що ними кожного разу завершується промисловий
цикл. Найближча криза припала на 1866 р. Ця криза, що у власне
фабричних округах була антиципована в наслідок бавовняного
голоду, який загнав чимало капіталу із звичайної сфери його
вміщення у великі центри грошового ринку, цим разом набрала
переважно фінансового характеру. Сиґналом її вибуху в травні
1866 р. було банкрутство одного з велетенських лондонських
банків, слідом за яким наступив крах безлічі спекуляційних
фінансових товариств. Однією з великих лондонських галузей
промисловости, що їх вразила катастрофа, була будова кора-
блів із заліза. Маґнати цієї галузі промисловости за часів спе-
куляції не лише перепродукували понад усяку міру, але, крім
того, ще й перейняли на себе контракти на величезні замовлення,
сподіваючись, що джерело кредиту й далі залишатиметься не-
вичерпним. Тепер же постала страшенна реакція, яка і в інших
галузях лондонської промисловости136 триває до цього часу,
кінець березня 1867 р. Для характеристики становища робіт-
ників наведімо таке місце з докладного звіту одного кореспон- 186

136 Там же, стор. 16.

137 «Масове голодування лондонських бідняків I («Wholesale star-
vation of the London Poor!»)... Останніми днями мури лондонських бу-
динків позаклеювано величезними плякатами з такою дивовижною об’я-
вою: «Ситі бики, зголоднілі люди 1 Ситі бики покинули свої кришталеві
палаци, щоб відгодувати багатіїв у їхніх розкішних світлицях, тимчасом
як зголоднілі люди гинуть і вмирають у своїх злиденних норах». Плякати
з цим зловішим написом постійно поновлюються. Ледве позривають і
позаліплюють одну партію, як одразу на тому самому або іншому прилюд-
ному місці знов появляється нова... Це нагадує ті передвіщання, що під-
готовляли французький народ до подій 1789 р. Нині, коли англійські
робітники з своїми жінками й дітьми вмирають від холоду і з голоду,
мільйони англійських грошей, продукт англійської праці, вкладають
у російські, еспанські. італійські й інші закордонні позики». («Reynolds'
Newspaper, 20 Januar 1867»).
