юЧі в швидко гаснущий огонь. Таке спустіння, така безнадій-
ність повисла над цими людьми й над їхньою малюсінькою кім-
наткою, що я не хотів би побачити подібну сцену ще раз. «Вони,
оане, нічого не заробили,— сказала жінка, показуючи на своїх
діхей,— нічого за 26 тижнів, і всі наші гроші витрачені, всі гроші,
які я й батько відкладали були за кращих часів, сподіваючися
забезпечити собі резерв на лихий час. Ось дивіться,— майже
диким голосом закричала вона, показуючи нам банкову кни-
жечку з усіма її акуратними записами вкладених і вибраних гро-
шей, так що ми могли бачити, як невеличка маєтність почалася
від першого вкладу в 5 шилінгів, як вона помалу зросла до
20 фунтів стерлінгів, а потім почала знову спадати, з фунтів до
шилінгів, аж доки останній запис зробив книжку такою безвартіс-
ною, як якийсь шматок паперу. Ця родина діставала з робітного
дому раз на день один злиденний обід... Дальша наша візита
була до дружини одного ірляндця, що працював на корабельні.
Ми найшли її хорою від недостачі харчів, вона лежала в одежі,
простягнувшись на матраці, ледве прикрита шматком килиму,
бо всі постільні речі були в заставі. Нещасні діти доглядали її,
але видно було, що вони сами потребують материної опіки.
Дев’ятнадцять тижнів примусового безділля довели її до цього
стану; оповідаючи нам історію свого гіркого минулого, вона
стогнала так, немов утратила всяку надію на кращу будучину...
Коли ми вийшли з дому, до нас підбіг якийсь молодий чоловік
і попросив нас зайти до його дому та поглянути, чи не можна
чого зробити для нього. Молода жінка, двоє вродливих діток,
купа заставничих квитків, цілком гола кімната — оце було все,
що він мав нам показати».

Наведемо ще витяг з однієї торійської газети про лихі наслідки
кризи 1866 р. Не треба забувати, що східня частина Лондону,
про яку тут мовиться, є місце пробування не лише будівельни-
ків залізних кораблів, згаданих у тексті цього розділу, але й
робітників так званої «домашньої праці», що її оплата завжди
стоїть нижче мінімуму... «Жахна драма розгорнулася вчора в
одній частині столиці. Хоч тисячі безробітних Істенду з чорними
жалібними прапорами й не влаштували масової демонстрації,
а проте натовп був досить імпозантний. Пригайдамо собі, як
страждає ця людність. Вона вмирає з голоду. Це — простий і
страшний факт. їх 40.000. На наших очах, в одному з кварталів
цієї дивної столиці, поруч величезного нагромадження багатства,
яке колибудь тільки бачив світ, поруч цього 40.000 людей без
жодної допомоги вмирають голодною смертю! Тепер ці тисячі
вдираються до інших кварталів; завжди напівголодні, вони кри-
чать нам у вуха про свої страждання, голосять про них до
неба, оповідають нам про свої злиденні халупи, про те, що вони
не можуть найти роботу, і що марна річ була б їм просити
милостині. Місцеві платники податку на користь бідних самі
стоять на межі павперизму в наслідок вимог з боку парафій».
.(«Standard», 5 April 1867).
