Через те, що серед англійських капіталістів повелася мода
змальовувати Бельґію як рай для робітників, бо «воля праці»
або, що те саме, «воля капіталу »там не обмежена ні деспотизмом
тред - юньйонів, ані фабричними законами, скажімо тут кілька
слів про «щастя » бельґійського робітника [що його пригноблюють
лише духовенство, земельна аристократія, ліберальна буржуазія
і бюрократія, але аж ніяк не тред - юньйони і не фабричні за-
кони].* Напевно, ніхто не був глибше посвячений у всі таємниці
цього щастя, ніж небіжчик пан Дюкпетіо, головний інспектор
бельґійських в’язниць та добродійних установ і член бельгій-
ської центральної статистичної комісії. Загляньмо до його твору
«Budgets économiques des classes ouvrières en Belgique», Bru-
xelles 1855. Тут ми знаходимо, між іншим, бельгійську середню
робітничу родину, що її щорічні видатки й доходи обчислено
на основі дуже докладних даних і що її умови харчування потім
порівнюється з умовами харчування солдата, флотського матроса
й арештанта. Родина «складається з батька, матері й чотирьох
дітей». Із цих шістьох осіб «четверо можуть цілий рік займатися
корисною працею»; припускається, «що між ними немає ані
хорих, ані нездатних до праці», що вони не роблять ані «видат-
ків на релігійні, моральні й інтелектуальні потреби, за винятком
невеличкої оплати за місце в церкві», ані «вкладок до ощадних
кас і до кас забезпечення на старість», ані «видатків на предмети
розкошів або інших зайвих видатків». Однак батько і старший
син палять і заходять неділями до шинку, а на це їм треба цілих
86 сантимів на тиждень. «Із загального зіставлення заробітної
плати, що її дістають робітники різних галузей промисловости,
випливає... що найвища пересічна денна заробітна плата ста-
новить 1 франк 56 сантимів для чоловіків, 89 сантимів для жінок,
56 сантимів для хлопців і 55 сантимів для дівчат. За таким об-
численням доходи родини становили б щонайбільше 1.068 фран-
ків на рік... У родині, що її ми визнали за типову, ми підраху-
вали загальну суму всяких можливих доходів. Але, якщо при-
пустимо, що й мати одержує заробітну плату, то ми тим самим
лишаємо хатнє господарство без керівництва; хто тоді піклувати-
меться про домівку, про маленькі діти ? Хто тоді варитиме, пра-
тиме, лататиме? Ця дилема щодня стає перед очима робітників».

Отже, бюждет родини такий:

Батько . . .    300 робочих днів по 1,56 франка=468 франків

Мати ....    300    »    »    »    0,89    »    =267    »

Син......... 300    »    »    »    0,56    »    =168    »

Дочка....    300    »    »    »    0,55    »    =165    »

Разом.......... 1.068 франків

Річні видатки родини і її дефіцит становили б, коли б робіт-
ник діставав харчі:

Флотського матроса 1.828 франків — дефіцит 760 франків

Солдата........ 1.473    »    »    405    »

Арештанта .... 1.112    »    . »    44    »

* Заведене у прямі дужки беремо з другого німецького видання. Ред.
