Ми вже раніш відзначали становище сільських робітників
наприкінці антиякобінської війни, протягом якої так надзви-
чайно позбагачувалися земельні аристократи, фармери, фабри-
канти, купці, банкіри, біржові лицарі, постачальники до армії
Й т. ін. Номінальна заробітна плата підвищилась почасти в на-
слідок знецінення банкнот, почасти в наслідок, незалежного від
цього, зросту цін на найдоконечніші засоби існування. Але дійс-
ний рух заробітної плати можна сконстатувати дуже простим
способом, не вдаючись у непотрібні тут подробиці. Закон про
бідних і відповідна адміністрація були в 1814 р. ті самі, що і в
1795 р. Пригадаймо собі, як цей закон застосовувано на селі:
у формі милостині парафія доповняла номінальну заробітну
плату до номінальної суми, потрібної для простого животіння
робітника. Відношення між заробітною платою, що її платить
фармер, і тим дефіцитом її, що його поповнює парафія, показує
нам таке: поперше, наскільки заробітна плата впала нижче її
мінімуму, подруге, міру, в якій сільський робітник складався
з найманого робітника й павпера, або міру, в якій його перетво-
рювано на кріпака його парафії. Ми виберемо графство, яке
репрезентує пересічні умови всіх інших графств. 1795 р. пере-
січна тижнева заробітна плата в Northamptonshire становила

7    шилінґів 6 пенсів, загальна сума річних видатків родини з
6 осіб — 36 фунтів стерлінгів 12 шилінгів 5 пенсів, загальна сума
її доходів — 29 фунтів стерлінгів 18 шилінгів, дефіцит, поповню-
ваний парафією,— 6 фунтів стерлінгів 14 шилінгів 5 пенсів.
У тому самому графстві тижнева заробітна плата становила 1814 р.
12 шил. 2 пенси, загальна сума річних видатків родини з 5 осіб—
54 фунти стерлінґів 18 шилінґів 4 пенси, загальна сума її дохо-
дів — 36 фунтів стерлінгів 2 шилінґи, дефіцит, поповнюваний
парафією,— 18 фунтів стерлінгів 6 шилінгів 4 пенси, 142 в 1795 р.
дефіцит становив менш ніж четвертину заробітної плати, в
1814 р.— більше, ніж половину. Само собою зрозуміло, що за
таких обставин зник 1814 р. і той невеличкий комфорт, що його
бачив Ідн у котеджі сільського робітника.143 З усіх тварин,
що їх тримає фармер, робітник, цей instrumentum vocale,* лишився
відтепер тією, яку мучать якнайбільше, годують якнайгірше і
з  якою поводяться щонайбрутальніше.

Такий стан речей спокійно тривав далі, доки «бурхливі пов-
стання 1830 р. виявили нам (тобто панівним клясам) при світлі
підпалених скирт хліба, що під поверхнею рільничої Англії
злидні й глухе бунтівниче незадоволення палають так само буйно,
як і під поверхнею промислової Англії».144 Седлер охристив тоді
в палаті громад сільських робітників «білими рабами» («white
slaves ») ; з уст якогось єпископа пролунав цей самий епітет у па-

142 Parry: «The Question of the Necessity of the existing Cornlaws
considered», London 1816, p. 86.

143 Там же, стор. 213.

144 S. Laing: «National Distress», 1844, p. 62.

• — говорюще знаряддя. Ред.
