латі лордів. Е. Дж. Векфілд, найвидатніший економіст того пе-
ріоду, каше: «Сільський робітник південної Англії і не раб
і не вільна людина,— він павпер».145

Час, що безпосередньо передував скасуванню хлібних зако-
нів, по - новому освітлив становище сільських робітників. З од-
ного боку, в інтересі буржуазних агітаторів було показати, як
мало ті охоронні закони захищають дійсних продуцентів хліба.
З другого боку, промислова буржуазія кипіла гнівом з приводу
того, що земельні аристократи викривали умови фабричної ро-
боти, з приводу того, що ці наскрізь зіпсовані, безсердечні і
знатні нероби виявляли вдаване співчуття до страждань фабрич-
ного робітника та «дипломатичний запал» до фабричного зако-
нодавства. 6 давня англійська приказка, що коли два злодії
чублять один одного, то з цього завжди буде якась користь.
І дійсно, галаслива, пристрасна суперечка поміж двома фракціями
панівної кляси про те, яка з них якнайбезсоромніше експлуатує
робітника, допомогла і справа і зліва вияснити правду. Граф
Іефтсбері, інакше лорд Ешлі, стояв на чолі аристократич-
ного філантропічного походу проти фабрик. Тим то в 1844 й
1845 рр. він був улюбленою темою для «Morning Chronicle», що
викривав становище рільничих робітників. Ця газета, найзнач-
ніший тодішній ліберальний орган, надіслала до селянських округ
власних комісарів, які зовсім не задовольнилися загальним
описом і статистикою, а опублікували імена так тих робітничих
родин, що їх становище вони дослідили, як і їхніх панів - земле-
власників. Нижченаведена таблиця подає заробітну плату,
яку платять у трьох селах, у сусідстві Blanford’a, Wimbourne
і Poole. Села ці — власність містера Дж. Бенкса і графа Шефтсбері.
Треба зауважити, що цей папа «low church»,* цей голова англій-
ських пієтистів, так само як і згаданий Бенкс, із злиденної
заробітної плати робітників відбирав ще в них значну частину
під приводом плати за квартиру.

а) Дітей    b) Членів родин    с) Тижнева зароб. плата чоловіків    d ) Тижне- ва заробіт- на плата дітей    е) Тижне- вий дохід цілої ро- дини    f) Тижнева квартирна плата    g) Загаль- ний тижне- вий заробі- ток з відра- хуванням квартирної плати    її) Тижне- вий заро- біток на людину
                Перше    село        
2    4    8 шил.    —    8 шил. —    2 шил. —    6 шил. —    1 шил. 6 п.
3    5    8 »    —    8 » —    1 » 6 п.    6 » 6 п.    1 « З1/*»
2    4    8 »    —    8 » —    1 » —    7 » —    1 « 9 »
2    4    8 »    —    8 » —    1 » —    7 » —    1 « 9 »
6    8    7 »    1    1 ш. 6 п.    10 » 6п.    2 » —    8 » 6 п.    1 « 7«»
3    5    7 »    1—2 » —    7 » —    1 » 4 п.    5 » 8 «    1 « 17г»

146 «England and America», London 1833, vol. I, p. 47.
* — низької церкви. Ред.
