а) Дітей \    b ) Членів 1 родин    с) Тижнева зароб. плата чоловіків    d) Тижне- ва заробіт- на плата  дітей    е) Тижне- вий дохід цілої ро- дини    f) Тижнева квартирна плата    Я) Загаль- ний тижне- вий заробі- ток з відра- хуванням квартирної плати    h) Тижне- вий заро- біток на людину
                Друге    село        
6    8    7 ш.    1—1ш. 6п.    10 ш. —    1 ш. 6 п.    8 ш. 6 п.і    і ш. 8/4п.
6    9    7 »    1—1 « 6 п.    7 » —    1 » 3V,»    5 » 81/8»|    0 » 81/а»
8    10    7 »    —    7 » —    1 » 31/2»    5 » 8Уа»    0 » 7 »
4    6    7 »    —    7 » —    і » буг»    5 » 5х/8»    0 » 11 »
3    5    7 »    —    7 » —    і » бі/2»    5 » 51/3»    1 » 1 »
                Третє    село        
4    6    7 ш.    —    7 ш. —    1 ш.         6 шил. —    1 ш. —
3    5    7 »    1—2 ш.—    11 » 6п.    0 » 10 п.    10 » 8 п.    2 » іу>п.
0    2    5 »    1—2 » 16 »    5 » —    і » —    4 » —    2 14«

Скасування збіжжевих законів дало надзвичайний поштовх
англійському рільництву. Дренажні роботи якнайбільшого маш-
табу,147 нова система годівлі худоби в стайнях і засіву штучних
кормових трав, заведення механічних апаратів до угноювання,
нові способи обробляти глинкуватий ґрунт, збільшене вжи-
вання мінерального добрива, застосування парової машини й
усякого роду нових робочих машин і т. д., взагалі інтенсивніша
культура — ось що характеризує цю епоху. Пан Пезі, прези-
дент королівського рільничого товариства, твердить, що (відносні)
господарські витрати через заведення нових машин зменшились
майже удвоє. З другого боку, швидко збільшився позитивний
дохід від землі. Основною умовою нових метод були збільшені
капіталовкладення на акр, отже, і прискорена концентрація
фарм.148 Одночасно й засівна площа збільшилась від 1846 р.
до 1856 р. на 464.119 акрів, не кажучи вже про величезні площі
у східніх графствах, які з кролячих загородок і злиденних пасо-
виськ немов чарами перетворено в буйні збіжжеві лани. Ми вже
знаємо, що одночасно з цим зменшилось загальне число осіб,
занятих у рільництві. Щождо власне рільників обох статей і

146 «London Economist», 29 березня 1845 р., р. 290.

147 Земельна аристократія сама авансувала собі для цієї мети фонди
з державної скарбниці, звичайно через парлямент, за дуже низький
процент, що його фармери мали виплачувати їй удвоє.

148    Зменшення числа середніх фармерів ясно видно з рубрик пере-
пису: «Син фармера, онук, брат, племінник, дочка, онучка, сестра, пле-
мінниця», одно слово, члени родини самого фармера, що працюють у
нього. Ці рубрики налічували 1851 р. 216.851 особу, 1861 р. лише 176.151
особу. Від 1851 до 1871 р. число фарм, менших від 20 акрів, зменшилось
більш, ніж на 900, число фарм від 50 до 77 акрів спало з 8.253 до 6.370;
те саме й з усіма іншими фермами, меншими від 100 акрів. Навпаки,
протягом тих самих двадцятьох років число великих фарм збільши-
лось; число фарм від 300 до 500 акрів збільшилось з 7.771 до 8.410, число
фарм, більших за 500 акрів,— з 2.755 до 3.914, число фарм, більших
ва 1000 акрів,— з 492 до 582.
