він нічого не має, окрім того, що абсолютно доконечне для його
існування. Він дійшов точки замерзання, що з неї, як із бази,
виходять усі обрахунки фармера. Хай буде що буде, хоч щастя,
хоч нещастя, його це не торкається». 154

В 1863 р. проведено офіціяльне дослідження умов харчування
і праці злочинців, засуджених на заслання й на громадські при-
мусові роботи. Результати його подано у двох товстих синіх
книгах. «Старанне порівняння,— читаємо там, між іншим,—
харчу злочинців по в’язницях Англії із харчами павперів по
робітних домах і вільних сільських робітників цієї ж країни
доводить безперечно, що перші дістають далеко кращі харчі,
ніж будь-яка з тих двох інших кляс»,155 тимчасом як «маса
праці, якої вимагають від засуджених на громадські примусові
роботи, становить приблизно половину того, що виконує звичай-
ний сільський робітник».156 Ось деякі характеристичні свідчення
свідків. Джон Сміс, директор едінбурзької в’язниці, свідчить.
№ 5056: «Харчі по англійських в’язницях далеко кращі, ніж
харчі звичайних сільських робітників». № 5075: «Це факт, ща
звичайні рільничі робітники Шотландії дуже рідко дістають яке
будь м’ясо». № 3047: «Чи не знаєте ви якихбудь підстав для
того, що злочинців треба годувати далеко краще (much better),
ніж звичайних сільських робітників? — Звичайно, не знаю».
№ 3048: «Чи не вважаєте ви за доцільне робити дальші експери-
менти, щоб харчі арештантів, засуджених на громадські приму-
сові роботи, наблизити до харчів вільних сільських робіт-
ників»? 167 «Сільський робітник,— читаємо там,— міг би ска-
зати: «Я тяжко працюю й не дістаю досить їсти. Коли я був у
в’язниці, я працював не так тяжко, а харчів мав удостачу, і тому
мені краще бути у в’язниці, ніжна волі».158 Із таблиць, доданих
до першого тому звіту, складено таке порівняльне зведення.

Тпжпева кількість харчів 158а

    Азотові  складові  частини  (унцій)    Безазотові  складові  частини  (унцій)    Мінеральні  складові  частини  (унцій)    Загальна  сума  (унцій)
Злочинець у портленд- 
 ській в’язниці ....                                    28,95                150,06                4,68                  183,69
 Матрос королівської                    
фльоти                                                          29,63                152,91               4,52                   187,06
Солдат                                                           25,55               114,49                3,94                  143,98
Каретник (робітник) . .                          24,53               162,06                4,23                  190,82
Складач                                                        21,24               100,83                3,12                   125,19
Сільський робітник . . .                         17,73                118,06                3,29                   139,08

154 Там же, стор. 134.

155 «Report of the Commissioners... relating to Transpotration and
Penal Servitude», London 1863, p. 42, 50.

156 Там же, стор. 77. «Memorandum by the Lord Chief Justice».

157 Там же, том II, «Evidence*.

158 Там же, том I, Appendix, стор. 280.
158а Там же, стор. 274, 275.
