або спромоги платити відповідну квартирну плату, а від того
вжитку, який будуть ласкаві зробити інші «із свого права по-
рядкувати своєю власністю так, як їм забажається». Хоч би яка
велика була фарма, немає такого закону, що вимагав би збуду-
вати на ній певну кількість помешкань для робітників, не ка-
жучи вже зовсім про пристойність цих помешкань; так само
закон не дає робітникові найменшого права на ту землю, для якої
його праця так само доконечна, як дощ і сонячне світло... Ще
одна загальновідома обставина кидає на терези тяжку вагу проти
нього... Це —вплив закону про бідних з його постановами про
оселення й податок на користь бідним.162 Під його впливом кожна
парафія має грошовий інтерес у тому, щоб обмежити на міні-
мумі число сільських робітників, які живуть у ній, бо, на не-
щастя, рільнича праця, замість ґарантувати сільському робіт-
никові, що тяжко працює, та його родині певну й постійну неза-
лежність, веде його здебільша, довшим або коротшим обхідним
шляхом, до павперизму, — павперизму, до якого протягом ці-
лого того шляху робітник так стоїть близько, що всяка хороба
або якийсь тимчасовий брак праці примушують його одразу звер-
татися по допомогу до парафії; і тим то кожне оселення рільни-
чої людности в якійсь парафії, очевидно, є для неї збільшення
податку на користь бідним. Великим землевласникам168 досить
лише вирішити, що в їхніх маєтках не повинно бути жител для
робітників,— і вони одразу звільняються від половини своєї
відповідальности за бідних... У якій мірі англійська консти-
туція й закони мали за мету встановити такого роду безумовну
земельну власність, що дає лендлордові силу «робити з своєю
власністю що йому забажається», поводитися з рільниками
як із чужоземцями і проганяти їх із своєї території,— це пи-
тання, що обговорення його не входить у рамки моїх завдань...
Це право виганяти — не просто теорія. Воно реалізується
на практиці в якнайбільшому маштабі. Це одна з обставин, що
мають вирішальний вплив на житлові умови сільського робіт-
ника... Про розміри лиха можна судити на основі останнього
перепису, який показав, що протягом останніх 10 років руйну-
вання домів, не зважаючи на дедалі більший місцевий попит на
них, проґресувалй у 821 різних округах Англії; таким чином в
1861 р. людність, яка проти 1851 р. зросла на 51/3%, при чому
ми зовсім не беремо на увагу осіб, що примушені жити не в тих
парафіях, де вони працюють,— позбивано в помешкання, площа
яких зменшилась на 4 1/2%... Скоро тільки процес вилюднення
завершується,— каже д-р Гентер, —у результаті його постає
показне село (showvillage), де число котеджів зведено до незнач-

162 1865 р. цей закон дещо поліпшено. Досвід незабаром нам покаже,
що така латанина ані трішечки не допомагає.

163 Щоб зрозуміти дальшу цитату, зазначимо, що close villages (за-
критими селами) називають такі села, що їхні власники один
або два великі лендлорди, a open villages (відкритими селами) — такі,
що їхні землі належать багатьом дрібним власникам. Саме в цих останніх
будівельні спекулянти і можуть будувати котеджі й хати.
