становило предмет глибоких турбот не лише для осіб, що піклу-
ються про здоров’я, але й для всіх взагалі, що цінять пристойне
й моральне життя. Бо автори звітів про поширення пошесних
недуг у сільських округах кажуть знову й знову, в одноманітних
висловах,— що, здається, поробилися вже стереотипними,—про
переповнення помешкань, як про причину, що цілком зводить
нанівець усі спроби спинити розвиток пошести, скоро вона вже
з’явилась. Так само знову й знову доводили вони, що, хоч сіль-
ське життя і добре впливає на здоров’я, скупченість людности,
що так дуже прискорює поширення пошесних недуг, сприяє
також і поширенню незаразливих недуг. І особи, які зазначали
такий стан речей, не замовчували й дальшого лиха. Навіть у тих
випадках, коли вони у своїй первісній темі торкались тільки
гігієни, вони були майже примушені звернути увагу й на інший
бік справи. їхні звіти, що зазначають те, як часто трапляється, що
дорослі люди обох статей, жонаті й нежонаті, позбивані до купи
(huddled) у тісних спальнях, мусили викликати переконання,
що серед описаних обставин якнайгрубішим способом порушується
почуття сорому та пристойности і майже неминуче руйнується
всяку моральність...167 Напр., у додатку до мого останнього звіту
д-р Орд у своєму звіті про вибух пропасниці у Wing’y і в Ви-
cidnghamshir’i згадує про те, як туди прийшов із Wingrave один
парубок, недужий на пропасницю. Перші дні своєї хороби він
спав в одній кімнаті з дев’ятьма іншими особами. За два тижні
деякі з цих осіб теж захоріли, за кілька тижнів на пропас-
ницю занедужало 5 із цих 9 осіб, а одна померла! Одночасно
д-р Гарвей, лікар шпиталю St. Georges, що за часів епідемії від-
відував Wing з приводу приватної практики, звітує в тому са-
мому дусі: «Одна молодиця, хора на пропасницю, спала вночі
в тій самій кімнаті з батьком, матір’ю, своєю нешлюбною дити-
ною, двома парубками, її братами, і двома сестрами, що з них
кожна також мала нешлюбну дитину, разом 10 осіб. Декілька
тижнів раніш у тій самій кімнаті спало 13 дітей».168

Д-р Гентер обслідував 5.375 котеджів сільських робіт-
ників, не лише в суто рільничих округах, алей по всіх графствах
Англії. З цих 5.375 котеджів 2.195 мали лише по одній спальні
(часто це разом з тим і мешкальна кімната), 2.930 — лише по дві

167 «Молоде подружжя не являє собою повчального прикладу для
дорослих братів і сестер, що сплять у тій самій кімнат: і хоч не можна
зареєструвати таких прикладів, однак є досить даних, які доводять прав-
дивість того твердження, що великих страждань, а часто й смерти зазнають
жінки, які допустились кровозмішення» (Д-р Гентер, там же, стор. 137).
Один сільський поліцайський урядовець, що протягом багатьох років
був розшукачем у найгірших кварталах Лондону, каже про дівчат свого
села: «Такої грубої аморальности з молодого віку, такого нахабства
та безсоромности я ніколи не бачив протягом усього того часу, що я був
поліцаєм у найгірших частинах Лондону... Вони живуть як свині, до-
рослі парубки й дівчата, матері й батьки, усі сплять укупі в одній кімнаті»

( «Children’s Employment Commission. 6th Report* , London 1867, Appen-
dix, p. 77, n. 155

168 «pùbic Health. Seventh Report:1867» , p. fl — 14 passim.
