і 250 — більше ніж дві. Я подаю тут декілька прикладів стано-
вища в тузені цих графств.

1.    Bedfordshire.

Wrestlingworth: Спальні біля 12 футів завдовжки й 10 футів
завширшки, хоч є багато й менших. Маленька одноповерхова
хатина часто буває розділена перегородкою з дощок на дві
спальні, одне ліжко часто стоїть у кухні в 5 футів 6 цалів зав-
вишки. Квартирна плата — 3 фунти стерлінгів. Мешканці мають
сами будувати для себе кльозети, власник будинку дає лише
яму. Скоро лише хтонебудь збудує кльозет, то з нього користу-
ються всі сусіди. Дім на ймення Річардсон неосяжної краси.
Його вапняні стіни випинають, як жіноча сукня підчас реве-
рансу. Один кінець причілка опуклий, другий увігнутий, і на
останньому, на нещастя, стоїть димар,— крива труба з глини
й дерева, що нагадує хобот слона. Довга жердина служить за
підпору, щоб не впав димар; двері й вікна ромбічної форми.
З 17 оглянутих домів лише в чотирьох більше ніж по одній
спальні, і ці чотири були переповнені. В хатах з однією спаль-
нею містилося 3 дорослих і 3 дітей, одне подружжя з шістьма
дітьми й т. ін.

Dunton: Висока квартирна плата, від 4 до 5 фунтів стерлінгів,
тижнева заробітна плата чоловіків 10 шилінгів. Вони сподіваються
заробити на квартирну плату плетінням із соломи, що ним займа-
ється родина. Що вища квартирна плата, то більше число осіб
мусить тиснутися в однім помешканні, щоб його оплатити. Шестеро
дорослих, що живуть з 4 дітьми в одній спальні, платять за неї
З фунти 10 шилінґів. Найдешевшу хатину в Dunton’i, 15 футів
завдовжки, 10 футів завширшки, винаймають за 3 фунти стерлін-
гів. Лише одна з 14 обслідуваних хат мала дві спальні. Недалечко
від села стоїть хата, знадвору загиджена її мешканцями, долішня
частина дверей на 5 цалів зникла, бо цілком зогнила, надвечір
діру хитро закривають зсередини декількома цеглинами й за-
вішують рогожкою. Половина вікна разом із шибкою й рямою
зникла без сліду. Тут у голій хаті без меблів тулилося 3 дорослих
і 5 дітей. Dunton не гірший, аніж решта сел Biggleswade Union’у.

2.    Berkshire.

Beenham: У червні 1864 р. в одному cot (одноповерховім
котеджі) жили чоловік, жінка, 4 дітей. Одна дочка прийшла із
служіння додому хора на скарлятину. Вона вмерла. Одна дитина
занедужала і вмерла. Мати й одна дитина були хорі на тиф, коли
до них запросили д - ра Гентера. Батько й одна дитина спали
надворі, але як важко було тут забезпечити ізоляцію, видно з
того, що на битком набитому базарному майдані бідолашного
села лежала білизна з дому зарази, чекаючи, щоб її хтось по-
прав.— Квартирна плата за дім Н. 1 шилінґ на тиждень; одні-
сінька спальня для подружжя й 6 дітей. Одну хату винаймають
за 8 пенсів (на тиждень), 14 футів 6 цалів завдовжки, 7 футів
