2    цалі завдовжки, 9 футів 5 цалів завширшки, вся площа має
21 ФУТ 2 иаді довжини, 9 футів 5 цалів ширини. Спальня — це
кімната на горищі, стіни звужуються до стелі, як голова цукру,

3    фасаду відкривається дахове віконце. Чому він живе тут?
Садок? Надзвичайно маленький. Квартирна плата? Висока—
1 шилінґ 3 пенси на тиждень. Близько до місця його праці?
Ні, хата стоїть на віддалі 6 миль від місця його праці, так що
йому доводиться день - у - день маршувати по 12 миль. Він живе
тут тому, що тут здавали в найми cot, а він хотів мати cot для
себе самого, хоч і де б то було, хоч і по якій би ціні, хоч і в якому
стані. Нижченаведена таблиця подає нам статистичні відомості
про 12 хат у Langtoft’i з 12 спальнями, що в них живуть 38 до-
рослих і 36 дітей:

12 хат у Langloft’i

Хати    1  Спальні    і Число до- 1 рослих    Число  ; ДІТЄЙ    Загальне  число  мешканців    Хати    Спальні    Число до- рослих    Число  дітей    Загальне  число  мешканців
1    1    3    5    8    1    1    3    3    6
1    1    4    3    7    1    1    3    2    5
1    1    4    4    8    1    1    2    —    2
1    1    5    4    9    1    1    2    3    5
1    1    2    2    4    1    1    3    3    в
1    1    5    3    8    1    1    2    4    в

9.    Kent.

Kennington був надзвичайно переповнений у 1859 р., коли
з’явилася дифтерія і парафіяльний лікар організував офіціаль-
ний дослід становища найбіднішої кляси людности. Він виявив, що
в цій місцевості, де потребують багато праці, багато cots зруй-
новано, а нових не збудовано. В одній окрузі стояли 4 будинки,
так звані birdcages (пташині клітки), в кожному з них було по
4 кімнати таких розмірів у футах і цалях:

Кухня............ .    9,5 х8,11 х6,6

Комірка-полоскальня 8,6x4,6x6,6 10

Спальня...........8,5x5,10x6,3

Спальня........... 8,3 х 8,4 х 6,3

10.    Northamptonshire.

Brinworth, Pickford i Floore: В цих селах зимою тиняються
по вулицях 20 — 30 робітників, не находячи праці. Фармери не
завжди як слід обробляли землю під збіжжя й корінняки, і ленд-
лорд збагнув, що йому корисніше сполучити всі свої оренди
в дві або три. Звідси недостача роботи. Тимчасом як по одному
боці рову поле потребує обробітку, по другому боці ошукані
робітники кидають на нього пожадливі погляди. Воно й не диво,
що, виснажені гарячковою надмірною працею влітку й напів-
