голодні зимою, робітники кажуть на своєму власному діалекті,
що «the parson and gentlefolks seem frit to death at them».168а

У Floore є приклади, що в спальні найменшого розміру живе
подружжя з 4, 5, 6 дітьми, або 3 дорослих з 5 дітьми, або подруж-
жя з дідом і 6 дітьми, хорими на скарлятину, і т. ін. ; у двох
хатах з двома спальнями — 2 родини, кожна складається з 8
і 9 дорослих.

11.    Wiltshire.

Stratton: Досліджено 31 хату, 8 з них мають лише одну
спальню. Pentill у тій самій парафії. Один cot винаймають за
1 шилінґ 3 пенси на тиждень; в ньому живе 4 дорослих і 4 дітей;
крім добрих стін, у ньому немає нічого доброго, починаючи від
долівки з погано обтесаного каменю й кінчаючи зігнилою солом’я-
ною стріхою.

12.    Worcestershire.

Тут хати не так жорстоко поруйновано; однак від 1851 р. до
1861 р. число мешканців на хату збільшилося з 4,2 до 4,6.

Badsey: Тут багато котеджів і садочків. Декотрі фармери
заявляють, що cots є «а great nuisance here, because they bring
the poor» («cots — велике лихо, бо принаджують бідноту»).
Один джентлмен каже: «Бідним від цього зовсім не краще; коли
збудувати 500 cots, їх розхоплять, наче булочки; справді, що
більше їх будують, то більше їх потрібно», отже, на його погляд,
хати покликають до життя мешканців, а мешканці, ясна річ,
натискують на «засоби мешкання».— З приводу цього вислову
д - р Гентер зауважує: «Алеж ці бідняки мусять звідкілясь
приходити, а що в Badsey немає особливої приваби, як от мило-
стиня, то, певно, мусить існувати відштовхування їх від якогось
ще невигіднішого місця, що й жене їх сюди. Коли б кожний міг
знайти недалечко від місця своєї праці cot і клаптик землі, то
напевне віддав би йому перевагу над Badsey, де йому за свій
клаптик землі доводиться платити удвоє дорожче, ніж фарме-
рові за свій».

Постійна еміграція до міст, постійне «створення перелюднен-
ня » на селі через концентрацію фарм, перетворення нив на пасо-
виська, застосування машин і т. ін., ідуть пліч - о - пліч з по-
стійним виганянням сільської людности через руйнування коте-
джів. Що рідше заселена округа, то більше її «відносне перелюд-
нення», то більший тиск останнього на засоби заробітку, то біль-
ший абсолютний надмір сільської людности проти її житлових
засобів, отже, то більші по селах місцеве перелюднення й скуп-
ченість людей з її наслідками — пошесними недугами. Скупче-
ність мас людей у порозкиданих дрібних селах і торгових містеч-
ках відповідає ґвалтовному спустошенню людности на поверхні

168а «Піп і шляхтич, здається, заприсяглися замордувати їх на
смерть ».
