землі. Безперервне «створення надміру» сільських робітників,
не зважаючи на зменшення числа їх і одночасне зростання маси
їхнього продукту, є джерело їхнього павперизму. їхній евентуаль-
ний павперизм є мотив виселення їх і головне джерело їхніх житло-
вих злиднів, які остаточно ламають силу їхнього опору й роблять
їх справжніми рабами землевласників169 і фармерів, так що міні-
мум заробітної плати стає для них природним законом. З другого
боку, село, не зважаючи на своє постійне відносне перелюднення,
є разом з тим недосить залюднене. Це виявляється не лише як
місцеве явище в таких пунктах, звідки людність занадто швидко
відпливає до міст, копалень, на будову залізниць тощо; це ви-
являється повсюди так підчас жнив, як і на весні й улітку під-
час тих численних моментів, коли дуже старанне й інтенсивне
англійське рільництво потребує додаткових рук. Сільських
робітників завжди занадто багато для середніх і занадто мало для
виняткових або тимчасових потреб рільництва.170 Тому в офі-
ціяльних документах маємо зареєстровані суперечні скарги з
тих самих місцевостей на одночасну недостачу і надмір робочих
рук. Тимчасова або місцева недостача робочих рук не спричиняє
підвищення заробітної плати, а спричиняє приневолення жінок
і дітей до польових робіт і вживання робітників, щораз молод-
ших віком. Скоро тільки ця експлуатація жінок і дітей набирав
більших розмірів, вона й собі стає новим способом перетво-
рювати сільських робітників - чоловіків у зайвих і тримати їхню
заробітну плату на найнижчому рівні. На сході Англії процві-

169 «Благородне заняття сільського поденника надає гідности навіть
його становищу. Він не раб, а солдат миру, і заслуговує на те, щоб ленд-
лорд, який захопив собі право примушувати його до такої самої праці,
якої країна вимагає від солдата, дав йому помешкання, відповідне для
жонатої людини. За свою працю він так само, як і солдат, не дістає рин-
кової ціни. Як і солдата, його забирають молодим, несвідомим, обізнаним
лише з своєю професією і своєю місцевістю. Ранній шлюб і різні закони
про осілість впливають на нього так само, як вербування рекрутів і вій-
ськовий карний кодекс на солдата». («The heavenbom employment of
the hind gives dignity even to his position. Не is not a slave, but a soldier
of peace, and deserves his place in married man’s quarters, to be provided
by the landlord, who has claimed a power of enforced labour similar to that
the country demande of a military soldier. Не no more receives market-
price for his work than does a soldier. Like the soldier he is caughtyoung
ignorant, knowing only his own trade and his own locality. Early marriage and
the operation of the various laws of settlement affect the one as enlistment
and the Mutiny Act affect the other»). (Dr. Hunter y «Public Health. Seventh
Report 1864», London 1865, p. 132). Іноді якогось винятково м’якосер-
дого лендлорда охоплює сум перед пустелею, що її він сам створив. «Дуже
сумно бути одному в своїх маєтках», казав граф Лейчестерський, коли
його поздоровили з закінченням будови його замку Holkham. «Я огля-
даюсь навколо й не бачу жодного будинку, крім свого власного. Я — веле-
тень башти велетнів і пожер усіх своїх сусідів».

170 Подібний рух спостерігався останніми десятиліттями у Франції,
в міру того як капіталістична продукція там опановувала рільництво й
гнала «надмір» сільської людности до міст. Так само тут спостерігається
й погіршення житлових та інших умов коло джерела «надмірних рук».
Про своєрідний «prolétariat foncier »,* витворений системою парцель, див.,

* — сільський пролетаріят. Ред.
