розпуста і найбезсоромніше нахабство панують у ватазі. Здебіль-
ше в шинку розплачується староста ватаги; потім він, похиту-
ючись, вертається додому на чолі ватаги, піддержуваний справа
й зліва кремезними бабами; позад нього скачуть діти й підлітки
співаючи глумливих і непристойних пісень. По дорозі додому зви-
чайним явищем є те, що Фур’є називає «фанерогамія».* Часто три-
надцятилітні й чотирнадцятилітні дівчатка вагітніють від своїх
однолітків - хлопців. Відкриті села, що постачають континґент
для ватаг, стають Содомом і Гоморрою174 і дають удвоє більше
нешлюбних народжень, аніж решта королівства. Ми вже раніше
зазначали, що з морального погляду можуть дати виховані в
такій школі дівчата, ставши молодицями. їхні діти, якщо опій
не заподіє їм смерти, є природжені рекрути ватаги.

Ватага у своїй щойно описаній клясичній формі називається
публічною, громадською, або бродячою ватагою (public, common
or tramping gang). Бо бувають ще й приватні ватаги (private
gangs). Склад їх такий самий, що й громадських, тільки в них
менше людей, і працюють вони під проводом не старости ватаги,
а якогось старого сільського наймита, що його фармер не може
застосувати якось краще. Циганський гумор тут зникає, але, як
кажуть усі свідки, плата і поводження з дітьми тут гірші.

Система ватаг, що останніми роками щораз більше поширю-
ється, існує очевидно не заради старости ватаги.175 Вона існує
для збагачення великих фармерів176 або лендлордів.177 Для фар-
мера немає дотепнішої методи підтримувати свій робочий персо-
нал нижче нормального рівня і все ж завжди мати напоготові
додаткові руки для всякої додаткової праці, за якомога менші
гроші видушувати якомога більше праці178 і робити дорослих
робітників - чоловіків «зайвими» . Після попередніх пояснень
можна зрозуміти, чому, з одного боку, визнають більше або менше

174 «Половину дівчат у Ludford’i зіпсували ватаги» (там же, Appen-
dix, стор. 6, п. 32).

175 «Ця система дуже поширилась останніми роками. В деяких місце-
востях її заведено лише недавно, в інших, де вона існує давніше, до ватаг
вербують щораз більше і щораз молодших дітей» (там же, стор. 79,
п. 174).

176    «Дрібніші фармери не вживають праці ватаг». «Її не вживають
на поганій землі, а вживають на такій, що дає ренту від 2 фунтів стер-
лінґів до 2 фунтів стерлінґів 10 шилінґів з акра» (там же, стор. 17 і 14).

177    Одному з цих панів його ренти так припадають до смаку, що він
обурено заявив слідчій комісії, ніби ввесь галас зчинився лише через
назву системи. Коли б замість «ватаги» охристити її «юнацьким про-
мислово - рільничим кооперативним товариством для самостійного заро-
бітку». то все було б all right.**

178    «Праця ватаг дешевша від усякої іншої праці; ось причина, чому
її уживають», каже один колишній староста ватаги (там же, стор. 17
і 14). «Система ватаг безперечно найдешевша для фермера й так само
безперечно найзгубніша для дітей», каже один фармер (там же, стор. 1о,
п. 3).

* — прилюдне злягання. Ред.

** — гаразд. Ред.
