безробіття сільських робітників, а з другого — заявляють, що
система ватаг «доконечна» в наслідок браку робітників - чоло-
віків та еміґрації їх до міст.119 Поле, очищене від бур’яну, і люд-
ський бур’ян Лінколншіру й т. ін.— це протилежні полюси
капіталістичної продукції.180

f. Ірляндія

Закінчуючи цей відділ, ми мусимо ще на хвилинку спи-
нитися на Ірландії. Насамперед подаємо факти, що служать нам
за вихідний пункт.

179    «Без сумніву, багато робіт, що їх виконують тепер у ватагах
діти, раніш виконували чоловіки й жінки. Там, де до праці вживають
жінок і дітей, тепер безробітних чоловіків більш, ніж було раніш» (mor
men are out of work) (там же, стор. 43, п. 202). Але, з другого боку, між
іншим, читаємо: «Робітниче питання (labour question), у багатьох ріль-
ничих округах, особливо тих, що продукують збіжжя, набуває такого
серйозного характеру в наслідок еміґрації і тієї легкости переселятись
до великих міст, яку дають залізниці, що я [«я»—це сільський аґент
одного великого лендлорда] вважаю дитячу працю за абсолютно доко-
нечну» (там же, стор. 80, n. 180). The labour question (робітниче питання)
в англійських рільничих округах, на відміну від решти цивілізованого
світу, означає власне the landlords’and farmers’question (лендлордське
й фармерське питання): яким чином, не зважаючи на щораз більший
відплив сільської людности, увічнити на селі достатнє «відносне пере-
люднення», а цим самим і «мінімум заробітної плати» для сільського
робітника?

180    Вище цитований мною «Public Health Report», де з приводу
смертности дітей сказано мимохідь і про систему ватаг, лишився невідо-
мий пресі, а тим то й англійській публіці. Навпаки, останній звіт «Child-
ren’s Employment Commission» дав пресі бажану «сенсаційну» поживу.
Тимчасом як ліберальна преса запитувала, яким чином шляхетні джентл-
мени й леді та священики державної церкви, що ними кишіє Лінколн-
шір, яким чином ці персонажі, що посилали до антиподів свої спеціяльні
«місії для поліпшення звичаїв у дикунів Південного океану», могли до-
пустити, щоб навіч перед ними зросла така система в їхніх маєтках,—
шляхетна преса обмежувалась міркуваннями про грубу зіпсованість
селян, здатних продавати своїх дітей у таке рабство! Однак, за тих про-
клятих обставин, на які «шляхетні» засудили селянина, було б зрозу-
міло, коли б він навіть з’їдав своїх власних дітей. З чого дійсно можна
дивуватись, так це з пристойности, яку він ще здебільша зберіг. Автори
офіціяльних звітів доводять, що батьки навіть в округах із системою ватаг
ставляться до цієї системи з огидою. «У зібраних нами свідченнях можна
найти багато доказів того, що батьки в багатьох випадках були б вдячні
за такий примусовий закон, що дав би їм змогу опиратися спокусам і
натискові, яким вони часто підпадають. То парафіяльний урядовець,
то підприємець, загрожуючи їм звільненням, примушує їх посилати дітей
на заробітки замість до школи... Кожне марне витрачання часу й сил,
усі страждання, що їх спричиняє селянинові і його родині надзвичайна
й некорисна втома, кожний випадок, коли батьки можуть приписати
моральний занепад своєї дитини переповненню котеджів або розкладни-
цькому впливові системи ватаг,—все це пробуджує у грудях цих трудящих
бідолах почуття, які, певно, легко зрозуміти і які нема потреби опису-
вати докладніш. Вони свідомі, що їм завдають багато фізичних і мораль-
них мук обставини, за які вони зовсім не відповідальні, і на які вони,
коли б на те була їхня сила, ніколи не дали б своєї згоди, і проти яких
вони неспроможні боротися» (там же, стор. XX, п. 82 і XXIII, п. 96).
