аніж так дуже уславлена малтузіянцями чума в середині
XIV століття. До речі зауважмо, що коли само но собі по -
школярському наївно було прикладати до умов продукції і від-
повідних відносин людности XIX століття маштаб XIV сто-
ліття, то ця наївність, крім того ще й недобачила, що коли
по цей бік каналу, в Англії, слідом за чумою і зменшенням
людности, що супроводило її, ішло визволення й збагачення
сільської людности, то по той бік каналу, у Франції, слідом за
чумою йшло ще більше поневолення й ще більше зростання
злиднів. |86а

Голод в Ірляндії в 1846 р. знищив понад мільйон людей, але
лише бідняків. Багатству країни він не заподіяв найменшої
шкоди. Наступне по цьому двадцятирічне і все чимраз масовіше
виселення не знищило, як це було за тридцятирічної війни,
разом із людьми і їхніх засобів продукції. Ірляндський геній
винайшов цілком нову методу, немов чарами, переносити бідний
люд за тисячі миль від арени його злиднів. Еміґранти, які пере-
селилися до Сполучених штатів, щорічно надсилають додому гро-
ші,— засоби на дорогу тим, що лишилися ще у країні. Кожна
партія, що еміґрує цього року, тягне за собою наступного року
нову партію. Таким чином еміґрація не тільки нічого не коштує
Ірляндії, а ще й становить одну з найдохідніших галузей її екс-
портових операцій. Нарешті, вона є систематичний процес, що
не лише спричинює тимчасові прогалини в масі людности, але
й щорічно витягує з неї більше людей, ніж заміщує щорічний
приріст, так що абсолютна кількість людности рік - у - рік
меншає.186Ь

Які ж були наслідки для тих робітників, що лишилися в Ір-
ляндії і звільнилися від перелюднення? Наслідки такі: відносне
перелюднення нині таке саме велике, як і перед 1864 р., заробітна
плата є така сама низька, муки праці ще більше зросли, а злидні
на селі знову загрожують новою кризою. Причини дуже прості.
Революція в рільництві відбувалась рівнобіжно з еміґрацією.
Творення відносного перелюднення йшло ще швидше, ніж абсо-
лютне зменшення людности. Досить кинути оком на таблицю
С, щоб побачити, як перетворення орної землі на пасовиська
мусило в Ірляндії діяти ще гостріше, ніж в Англії. В Англії разом
із скотарством зростає культура зеленини, в Ірляндії вона падає.
Тимчасом як велику кількість оброблюваних раніш земель ли-
шають необробленими або перетворюють на постійні луки, більша

186а Через те, шо Ірляндію вважають за обітовану землю «прин-
ципу залюднення», Т. Садлер перед опублікуванням своєї праці про
людність видав свою славетну книгу « Ireland, its Evils and their
Remedies», 2 nd, ed. London 1829, де він, порівнюючи статистичні дані
про окремі провінції і про окремі графства в кожній провінції, показує,
що злидні там не просто пропорційні, як того хоче Малтуз, а зворотно
пропорційні до кількости людности.

186b За часів від 1851 до 1874 р. загальне число еміґрантів стано-
вило 2.325.922.
