частина пустирів і торфовищ, що їх раніш не використовували,
служить тепер для поширення скотарства. Дрібні й середні
фармери — я залічую сюди всіх тих, що обробляють не більше
як 100 акрів землі — все ще становлять приблизно 8/10 із загаль-
ного числа.і86с Конкуренція капіталістичної рільничої продукції
щораз більше й більше душить їх, і тим то вони постійно поста-
чають клясі найманих робітників нових рекрутів. Однісінька
велика промисловість Ірляндії, фабрикація полотна, потребує
порівняно мало дорослих робітників - чоловіків і, не зважаючи
на її поширення після подорожчання бавовни в 1861 — 1866 рр.,
вона взагалі вживає лише порівняно незначну частину людности.
Як усяка інша велика промисловість, вона постійними коливан-
нями у своїй власній сфері постійно продукує відносне перелюд-
нення, навіть і за абсолютного зростання маси робітників, яку
вона поглинає. Злидні сільської людности є за п’єдестал для ве-
летенських фабрик сорочок тощо, робітнича армія яких розпо-
рошена здебільшого по селах. Тут ми знову таки бачимо змальо-
вану раніш систему домашньої праці — систему, де недостатня
плата за роботу і надмірна праця служать за методичні засоби
продукувати «зайвих» робітників. Нарешті, хоч зменшення люд-
ности не має тут таких руйнаційних наслідків, як у країні з роз-
виненою капіталістичною продукцією, проте й тут воно відбува-
ється не без постійного зворотного впливу на внутрішній ринок.
[Еміґрація лишає по собі не лише порожні будинки, але й зруй-
нованих квартироздавців].* * Та прогалина, що її створює тут
еміґрація, не лише зменшує місцевий попит на працю, але також
і доходи дрібних крамарів, ремісників, взагалі дрібних промис-
ловців. [Кожне нове виселення перетворює частину дрібної се-
редньої кляси на пролетарів].* Звідси зменшення доходів між
60 і 10 фунтами стерлінґів у таблиці Е.

Ясну картину становища сільських поденників в Ірляндії
ми маємо у звітах інспекторів ірляндської адміністрації в справах
про бідних (1870).186d Урядовці такого уряду, що тримається
лише за допомогою баґнетів і стану облоги, то явного, то прихо-
ваного, мусять бути обережними у висловах, чим їхні ко-
леґи в Англії нехтують; а проте вони не дозволяють своєму уря-
дові уколисувати себе ілюзіями. За їхніми відомостями, рівень
заробітної плати на селі, і досі все ще дуже низький, все ж за
останні двадцять років підвищився на 50 — 60% і становить
тепер пересічно 6 — 9 шилінґів на тиждень. Але за цим позір-

186с Примітка до другого видання. Згідно з однією таблицею в Mur-
phy: «Ireland, Industrial, Political and Social», 1870, 94,6% усіх земель
є фарми, менші від 100 акрів кожна і 5,4% — фарми понад 100 акрів.

186d «Reports from the Poor Law Inspectors on the wages of Agricul-
tural Labourers in Dublin, 1870». Порівн. також «Agricultural Labou-
rers (Ireland) Return etc. dated 8th March 1861», London, 1862.

* Заведене у прямі дужки ми беремо з другого німецького ви-
дання. Ред.
