ним підвищенням криється реальне зниження заробітної плати,
бо воно навіть не урівноважує того підвищення цін на доко-
нечні засоби існування, що сталося за той час. Доказ — нижче-
наведений витяг з офіціяльних звітів одного ірляндського ро-
бітного дому.

Пересічні тижневі витрати на утриманця однієї людини

Роки    Харчі    Одяг    Разом
Від 29 вересня 1848 р. до 29 вересня 1849 р.    1 шилінґ З 1/4 пенса    3 пенси    1 шил. 6 1/4 пенса
Від 29 вересня 1868 р. до 29 вересня 1869 р.    2 шилінґи 7 1 /4пенса    6 пенсів    3 шил. 1/4 пенса

Отже, ціна доконечних засобів існування підскочила майже
вдвоє, а ціна одягу рівно вдвоє, аніж перед двадцятьма роками.

Навіть коли залишити осторонь цю диспропорцію, то саме
порівняння заробітних плат, визначених у грошах, далеко ще
не дає правдивого висновку. Перед голодом велику частину за-
робітної плати на селі видавали in natura, грішми виплачували
лише дуже невеличку частину; нині грошова виплата стала за-
гальним правилом. Вже з цього випливає, що, хоч який буде
рух реальної заробітної плати, її грошовий рівень мусив під-
вищитися. «Перед голодом сільський поденник мав шматок
землі, де він культивував картоплю і відгодовував свиней та
дробину. Нині він мусить не тільки купувати собі всі засоби
існування, але він втрачає й ті доходи, що він мав із продажу
свиней, дробини і яєць».187 Справді, раніше сільські робіт-
ники зливалися з дрібними фармерами і здебільша становили
лише ар’єрґард середніх і великих фарм, де вони находили для
себе заняття. Лише від часу катастрофи 1846 р. вони почали ста-
новити частину кляси власне найманих робітників, окрему вер-
ству, зв’язану із своїми панами - наймачами лише грошовими від-
носинами.

Ми вже знаємо, який був їхній житловий стан перед 1846 р.
Від того часу він ще більше погіршав. Деяка частина сільських
поденників, що, зрештою, з дня на день меншає, живе ще на
землях фармерів у переповнених хатинах, що їхній огидний стан
далеко перевищує все те найгірше, що виявили нам у цьому від-
ношенні англійські рільничі округи. І такий є стан речей по-
всюди, за винятком деяких округ в Ulster’i, на півдні у граф-
ствах Cork, Limerick, Kilkenny та інших; на сході у Wicklow’i
Wexford’i і т. д.; у центрі в King’s і Queen’s County, Dublin’i
і т. д.; на півночі в Down’i, Antrim’y, Tyrone і т. д.; на заході
в Sligo, Roscommon’i, Mayo, Galway і т. д. «Це,— вигукує один

187 Там же, стор. 291.

39 Капітал, Т, І.
