в інспекторів, — ганьба для релігії й цивілізації цієї країни».187а
Щоб зробити стерпнішим життя сільських наймитів в їхніх льохах,
у них систематично відбирають клаптики землі, що від непам’ятних
часів належали до тих мешкань. «Усвідомлення цього
роду немилости, що її вони зазнають від лендлордів та їхніх управителів,
викликало в сільських поденників відповідне почуття
антагонізму й ненависти до тих, що поводяться з ними як з безправною
расою ».187b

Першим актом революції в рільництві було те, що в якнайбільшому
маштабі й немов би на даний згори сиґнал поруйновано
хатини, розташовані на місцях роботи. Таким чином багато робітників
мусіло шукати притулку по селах і містах. Там їх, як
мотлох який, поскидано на горища, у вертепи, в льохи й закамарки
найгірших кварталів. Так тисячі ірляндських родин, що,
навіть за свідченнями англійців, пройнятих національними забобонами,
відзначалися незвичайною прихильністю до родинного
вогнища, безтурботною веселістю й чистотою родинних звичаїв,
опинилися раптом у розсадниках пороку. Чоловіки мусять тепер
шукати роботи в сусідніх фармерів, які їх наймають лише поденно,
отже, на умовах найнепевнішої форми заробітної плати;
при цьому «їм тепер доводиться далеко ходити до фарми й назад,
часто мокнути до рубчика й зазнавати інших негод, що часто
ведуть до занепаду сил, хороб і до злиднів». 187c

«Міста рік-у-рік мусіли приймати всіх тих робітників, що
їх вважалося за надмір у сільських округах»,187d і після цього
ще дивуються, «що по містах та містечках є надмір робітників,
а по селах їх не вистачає!»187e В дійсності, цю недостачу відчувається
лише «за часів нагальних рільничих робіт, на весні
і восени, тимчасом як в інші пори року багато робітників лишаються
без роботи»;187f «після жнив, від жовтня до весни, ледве
чи є для них якась робота»,187g і навіть тоді, коли в них є робота,
«вони часто втрачають цілі дні й мусять зносити всілякі
перерви в роботі».1871h

Ці наслідки революції в рільництві, тобто наслідки перетворення
орної землі на пасовиська, застосування машин, якнайсуворішого
заощадження праці й т. ін., ще більше загострюються
тими зразковими лендлордами, які, замість споживати свої ренти
за кордоном, ласкаві жити в Ірляндії на своїх маєтках. Для того,
щоб закон попиту й подання лишався цілком непорушним, ці
пани витягають «тепер майже всю потрібну для них працю із
своїх дрібних фармерів, які таким чином примушені працювати

187а Там же, стор. 12.
і87b Там же, стор. 12.
187c Там же, стор. 25.
187d Там же, стор. 27.
187e Там же, стор. 26.
187f Там же, стор. 1.
187g Там же, стор. 25.
і87h Там же, стор. 25.
