(unsound). Лорд тримається фактів. А факт є той, що в міру того,
як меншає кількість ірландської людности, ірландські ренти
зростають, що збезлюднений «добродійне» для земельного влас-
ника, отже, і для землі, отже, і для народу, що є лише приналеж-
ність землі. Отож він заявляє, що Ірландія все ще перелюднена,
і що потік еміґрації пливе все ще занадто поволі. Щоб бути ціл-
ком щасливою, Ірландія мусить позбутися принаймні ще */з міль-
йона робітників. Не думайте собі, що цей, до того всього ще й
поетичний, лорд є лікар із школи Sangrado, який завжди, коли
він не помічав у свого недужого поліпшення, приписував йому
кровоспуск, потім знову кровоспуск, поки, нарешті, в неду-
жого разом з його кров’ю пропадала і його хороба. Лорд Дюф-
рен вимагає нового кровоспуску лише в х/з мільйона людей
замість майже 2 мільйонів, кровоспуску, без якого дійсно ніяк
неможливо завести тисячолітнього блаженного царства на Еріні.
Докази подати не важко.

Число і розмір фарм в Ірландії 1364 р.

1		2		3	4	
Фарми не більш від 1 акра		Фарми до 5	від 2 акрів	Фарми від 6 до 15 акрів	Фарми від 16 до ЗО акрів	
Число  48.653	Акри  25.394	Число  82.037	Акри  288.916	Число Акри 176.368 1.836.310	Число  136.578	Акри  3.051.343

5		6	У	8
Фарми від 31 до 50 акрів		Фарми від 51 до 100 акрів	Фарми понад 100 акрів	Загальна площа
Число  71.961	Акри  2.906.274	Число і Акри 54.247 13.983.880	Число Акри 31.927 8.227.807	Акри 188а 29.319.924

Централізація знищила між 1851 і 1831 рр. переважно фарми
перших трьох категорій — нижче 1 і не вище 15 акрів. Вони
мусять зникнути передусім. Це дає 307.058 «зайвих» фармерів,
або 1.228.232 особи, коли при низькому пересічному обрахунку
покласти 4 особина родину. При неймовірному припущенні, що
по закінченні революції в рільництві Уд з них знову знайде собі
роботу, все ж лишається 921.174 особи, що мусять емігрувати. Ка-
тегорії 4, 5 і 6, більші за 15 і не більші за 100 акрів, як це давно
відомо в Англії, занадто дрібні для капіталістичного рільни-
цтва, а для вівчарства це зовсім незначні величини. Отже, при
тому самому припущенні, що й раніш, мусять еміґрувати ще
788.761 особа, разом 1.709.532. А що l’appétit vient en man-

i88a Загальна площа включає також торфовища й пустирі.