geant,* то великі землевласники незабаром відкриють, що Ір_
ляндія із 3 1/2 мільйонами людности все ще бідна країна, а бідна,
тому що перелюднена, отже, збезлюднення її мусить піти ще
значно далі, щоб вона могла виконати своє справжнє призна-
чення бути за пасовисько для овець і рогатої худоби Англії.188b

Ця корисна метода, які і все гарне на цьому світі, має свій
поганий бік. Рівнобіжно з акумуляцією земельної ренти в Ірлян-
дії ірляндці акумулюються в Америці. Ірляндець, що його вига-
няють вівці та бики, з’являється по той бік океану, як феній.
І проти старої владарки морів повстає чимраз грізніш велетен-
ська молода республіка.

                                      Acerba fata Romanos agunt
                                       Scelusque fraternae necis.**

РОЗДІЛ ДВАДЦЯТЬ ЧЕТВЕРТИЙ

ТАК ЗВАНА ПЕРВІСНА АКУМУЛЯЦІЯ

1.    Таємниця первісної акумуляції

Ми бачили, як гроші перетворюються на капітал, як за допо-
могою капіталу утворюється додаткова вартість, а з додаткової
вартости — додатковий капітал. Але акумуляція капіталу має за
передумову додаткову вартість, додаткова вартість — капіталі-

188 b Як окремі земельні власники й англійське законодавство пля-
номірно використовували голод і викликані ним обставини, щоб силоміць
провести революцію в рільництві і звести людність Ірляндії до кіль-
кости, вигідної для лендлордів, це я покажу докладніше у третій книзі
цього твору, у відділі про земельну власність. Там я повернуся й до ста-
новища дрібних фермерів і сільських робітників. Тут я подам лише одну
цитату. Нассау В. Сеніор у своєму посмертному творі «Journals, Con-
versations and Essays relating to Ireland». 2 volumes. London 1868,
vol. II, p. 282 каже, між іншим, ось що: «Влучно зауважив д-р Ґ.,що в
нас є закон про бідних, і що він є могутнє знаряддя, щоб забезпечити
перемогу лендлордам; друге знаряддя — еміґрація. Жоден друг Ірлян-
дії не побажає, щоб війна (між лендлордами й дрібними кельтськими
фармерами) тривала далі,— ще менш, щоб вона скінчилась перемогою
фармерів... Що швидше вона (ця війна) скінчиться, що швидше Ірляндія
перетвориться на пасовиська (grazing country) з порівняно нечисленною
людністю, якої треба для пасовиськ, то краще для всіх кляс».— Англій-
ські хлібні закони 1815 р. забезпечували Ірляндії монополію вільно до-
возити хліб у Великобрітанію. Таким чином вони штучно сприяли ріль-
ництву. У 1846 р. разом із скасуванням хлібних законів одразу зни-
щено і цю монополію. Не кажучи вже про всі інші обставини, лише цієї
події було досить, щоб надати потужного поштовху перетворенню ірлянд-
ської орної землі на пасовиська, концентрації фарм і вигнанню дріб-
них селян. Після того, як протягом 1815 — 1846 рр. уславляли родю-
чість ірляндського ґрунту і вселюдно оголосили, що з самої природи
його призначено виключно на культивування пшениці, тепер англійські
аґрономи, економісти, політики раптом зробили відкриття, що він при-
датний лише для культивування кормових трав! Пан Леонс де Лявернь
поспішив повторити це по той бік каналу. Треба бути такою «серйозною»
людиною, як пан Лявернь, щоб йняти віри таким наївним теревеням.

*— апетит приходить під час їди. Ред.

** Жене римлян сувора доля і злочин братовбивства. Ред.
