людини людиною. Однак лицарі промисловости витиснули ли-
царів меча лише тим, що вони скористалися з подій, які сталися
без жодної їхньої участи. Вони піднеслися за допомогою таких
самих ницих засобів, якими колись користувалися римські пу-
щені з рабства, щоб стати владарями своїх патронів.

Вихідним пунктом розвитку, що утворив так найманого ро-
бітника, як і капіталіста, було рабство робітника. Проґрес поля-
гав у зміні форми цього рабства, у перетворенні февдальної екс-
плуатації на капіталістичну експлуатацію. Щоб зрозуміти пере-
біг цього процесу, нам зовсім не треба заглиблюватись у дуже
далеке минуле. Хоч перші початки капіталістичної продукції
спорадично можна спостерігати ще в XIV і XV століттях по
деяких містах на побережжі Середземного моря, однак капіталі-
стична ера починається лише з XVI століття. Там, де вона на-
стає, вже давно знищено кріпацтво і з давнього часу почався
занепад краси й гордощів середньовіччя — вільних міст.

В історії первісної акумуляції епохальне значення мають всі
ті перевороти, які служили за підойму піднесення кляси капі-
талістів, що формувалася; але надто важливе значення мають
ті моменти, коли величезні маси людей раптом і силоміць відри-
вано від засобів їхнього існування й викидувано на ринок праці
як вільних, мов птахи, пролетарів. Експропріяція землі в сіль-
ського продуцента, селянина, становить основу цілого проце-
су. [Тому ми повинні розглянути її насамперед].* Історія її в
різних країнах набирає різного забарвле ння, перебігає різні
фази в різній послідовності і в різні історичні епохи. Клясичну
форму вона має лише в Англії, яку ми тому й беремо як приклад.189

2.    Експропріяція землі в сільської людности

В Англії кріпацтво зникло фактично наприкінці XIV сто-
ліття. Величезна більшість людности 190 складалась тоді — і ще
більше в XV столітті — з вільних селян, які господарювали
самостійно, хоч за якими февдальними вивісками ховалася їхня
власність. У великих панських маєтках вільний фармер витиснув

189 В Італії, де капіталістична продукція розвинулась найраніше,
найраніше відбувся і розклад кріпацьких відносин. Кріпака тут визво-
лено раніш, ніж він устиг забезпечити собі якебудь право давности на
землю. Тому визволення відразу перетворило його на вільного, мов
птах, пролетаря, який до того ж находить нових панів у тих містах, що
здебільша збереглися ще від римської епохи. Коли революція на світо-
вому ринку, що почалася з кінця XV століття, знищила торговельну
перевагу північної Італії, то постав рух зворотного напряму. Робітни-
ків масами витискували з міст на село, де відтоді дрібна культура, ор-
ганізована за типом садівництва, набула нечуваного розквіту.

190 «Дрібні землевласники, які обробляли власні поля власного пра-
цею і тішилися скромними достатками... становили тоді куди більшу
частину нації, ніж тепер... Не менш, як 160.000 землевласників, що разом
із своїми родинами становили більше однієї сьомої частини всієї людно-
сти, жили з того, що обробляли свої дрібні Freehold - дільниці [Freehold—-
* Заведене у прямі дужки беремо з другого німецького видання. Ред.
