управителя (bailiff, Vogt, який раніше сам був кріпаком. Ріль-
ничі наймані робітники складалися почасти з селян, що викори-
стовували свій вільний час, працюючи у великих землевласни-
ків, почасти із самостійної, відносно й абсолютно малочисельної
кляси найманих робітників у власному значенні слова. Останні
фактично разом з тим теж були селянами, що самостійно госпо-
дарювали, бо, крім своєї заробітної плати, вони діставали котедж
і 4 або й більш акрів поля. Окрім того, вони спільно з справжніми
селянами користалися з громадської землі, на якій вони пасли
свою худобу й яка разом з тим давала їм паливо — дрова, тор*
і т. ін. 191 По всіх країнах Европи февдальна продукція характе-
ризується поділом землі поміж якомога більшим числом васалів.
Сила февдального пана, як і всякого суверена, спиралась не на
розміри його ренти, а на число його підданців, а останнє зале-
жало від числа селян, що господарювали самостійно.192 Тим
то, хоч англійська земля після норманського завоювання була
поділена на величезні баронства, що з них окремі часто охоп-
лювали 900 давніших англосаксонських лордств, проте вона була
вкрита дрібними селянськими господарствами, що лише де-
не - де перемежалися великими панськими маєтками. Та і відно-
сини, за одночасного розквіту міст, яким відзначається X V сто-
ліття, уможливили те народнє багатство, яке так красномовно
змальовує канцлер Фортескю у своїх «Laudibus Legum Angliae»,
але вони виключали капіталістичне багатство.

Пролог до перевороту, що створив основу капіталістичного
способу продукції, відбувся в останній третині XV і в перші
десятиліття XVI століть. Масу вільних, як птиці, пролетарів
було викинуто на робітничий ринок у наслідок розпуску февдаль-

цілковита власність на землю ]. Пересічний дохід цих дрібних землевлас-
ників... оцінюється в 60 — 70 фунтів стерлінґів. Обчислено, що число
тих, хто обробляв власну землю, було більше, ніж число орендарів чу-
жої землі». (Macaulay: «History of England», 10th ed. London 1854,
vol. I, p. 333 — 334).— «Ще в останній третині XVII століття 4/5 англій-
ської людности були рільники» (там же, стор. 413). — Я цитую Мако-
лея, бо він, як систематичний фальсифікатор історії, по змозі примен-
шує подібні факти.

191    Ніколи не слід забувати, що навіть кріпак був не тільки влас-
ником — правда, власником, що мусив платити данину — земельних
парцель, що належали до його дому, але й співвласником громадської
землі. «Селянин є тут (у Шльонську) кріпак» («Le paysan у (en Silésie)
est serf»). Проте ці кріпаки (serfs) є посідачі громадської землі. «Досі
ще не вдалося схилити жителів Шльонську до поділу громадських
земель, тимчасом як у Новій Марці немає вже жодного села, де б цього
■поділу не проведено з якнайбільшим успіхом» ( «On n’a pas pu encore
engager les Silésiens au partage des communes, tandis que dans la nouvells
Marche, il n’y a guère de village où ce partage ne soit exécuté avec le plue
grand succès»). (Mirabeau: «De la Monarchie Prussienne», London 1788,

vol. II, p. 125, 126).

192    Японія з її суто февдальною організацією земельної власности
та з її розвиненим дрібноселянським господарством дає куди вірніший
образ європейського середньовіччя, ніж усі наші книги з істори, здебіль-
шого подиктовані буржуазними забобонами. Занадто воно вже вигідно
бути «ліберальним» коштом середньовіччя.
