них дружин, які, як слушно зауважує Джемс Стюарт, «всюди
марно наповняли будинки й двори». Хоч королівська влада,
сама продукт буржуазного розвитку, у своєму прагненні абсо-
лютного суверенітету силоміць прискорювала розпуск тих дру-
жин, проте вона зовсім не була його єдиною причиною. Сами
великі февдали, що стояли в якнайгострішій опозиції до коро-
лівської влади й парламенту, створили куди численніший ііро-
летаріят, силоміць зганяючи селян із тієї землі, на яку селяни
мали таке саме февдальне право, як і сами великі февдали, і
узурпуючи їхні громадські землі. Безпосередній поштовх до цього
в Англії дав головним чином розквіт фляндрійської вовняної
мануфактури й відповідний зріст цін на вовну. Стару февдальну
шляхту поглинули февдальиі війни, нова ж була дитиною свого
часу, для якого гроші були силою над силами. Тому гаслом її
стало перетворення орного поля на пасовиська для овець. Геррі-
сон у своїх «Description of England. Prefixed to Holinshed’s
Chronicles» описує, як експропріація дрібних селян руйнує
країну. «What care our great incroachers!» (Що нашим вели-
ким узурпаторам до того!). Селянські житла й робітничі котеджі
силоміць поруйновано або засуджено на руїну. «Коли порівняти,—
каже Геррісон,—давніші інвентарі кожного лицарського маєтку,
то виявиться, що безліч хат і дрібних селянських господарств
зникло, що земля годує тепер далеко менше людей, що багато
міст занепало, хоч деякі нові міста проквітають... Я міг би ба-
гато чого розповісти про міста й села, які поруйновано задля
овечих пасовиськ і в яких позалишалися самі тільки панські
замки» . Нарікання таких старих хронік завжди трохи прибіль-
шені,— проте вони точно змальовують вражіння, яке револю-
ція в продукційних відносинах справила на самих сучасників.
Порівнюючи твори канцлера Фортескю й Томаса Мора, ми виразно
бачимо ту безодню, що відділяє XV і XVI століття. Із свого
золотого віку англійська робітнича кляса, як слушно каже Торн-
тон, без ніяких переходових ступенів попала в залізний.

Законодавство злякалося цього перевороту. Воно ще не
стояло на тій височині цивілізації, де «Wealth of the Nation»,*
тобто утворення капіталу й нещадна експлуатація та павпери-
зація народньої маси, вважається за ultima Thule ** всякої дер-
жавної мудрости. У своїй історії Генріха VII Бекон каже: «Того
часу (1489) збільшилися нарікання на перетворення орного поля
в пасовиська (для овець тощо), за якими легко може доглядати
кілька чабанів; а фарми, що здавалися в доживотну оренду, на де-
кілька років або на рік (з чого жила велика частина yeomen’ів***)
перетворено на панські маєтки. Це привело до занепаду народу,
а через це й до занепаду міст, церков, десятин... У лікуванні
цього лиха король і парлямент виявили в той час мудрість, гідну
подиву... Вони вжили заходів проти цієї узурпації громадських

* — національне багатство. Ред.

** — вершину. Ред.

*** — вільних рільників. Ред.