в 1834 р. йому дійсно надано нової гострішої форми.197 Ці безпо-
середні наслідки реформації не були найважливішими. Церковна
маєтність становила релігійну твердиню старовинних відносин
земельної власности. І коли вона впала, не могли триматись
далі й ці відносини.198

Ще останніми десятиліттями XVII століття yeomanry, неза-
лежне селянство, було численніше, ніж кляса фермерів. Воно
становило головну силу Кромвела і, як визнає навіть Маколей,
являло собою вигідний контраст проти п’янюг - дворянчиків та
їхніх прислужників, сільських попів, які мусили давати шлюб

197 Протестантський «дух » можна, між іншим, побачити ось із чого.
У південній Англії кілька землевласників і заможних фермерів, таємно
зібравшись, склали десять запитань про правильне тлумачення закону
Єлисавети про бідних і подали їх на розгляд славетному юристові того
часу, Серджент Сніджеві (згодом, за Якова І, був суддею). «Дев’яте запи-
тання: Деякі багаті фармери парафії вигадали мудрий плян, за допомо-
гою якого можна уникнути всяких непорядків при проведенні закону.
Вони радять збудувати в парафії в’язницю. Кожному бідному, що не
згодиться, щоб його замкнули в ту в’язницю, буде відмовлено в допо-
мозі. Далі, по околицях треба оголосити, що коли будь-яка особа заба-
жає заорендувати бідних з цієї парафії, то вона якогось певного дня
має подати запечатану заяву з зазначенням найнижчої ціни, за яку вона
схоче їх у нас взяти. Автори цього пляну гадають, що в сусідніх граф-
ствах є люди, які не хочуть працювати й не мають ані маєтности, ані
кредиту, щоб здобути собі фарму або корабель, і таким чином жити,
не працюючи ( «so as to live without labour»). Такі особи будуть ладні
зробити парафії дуже вигідні пропозиції. А якщо подекуди бідні і гину-
тимуть під опікою такого наймача, то цей гріх спав би на його голову,
бо парафія виконала свій обов’язок проти тих бідних. Однак ми побою-
ємося, що даний закон не допускає подібних мудрих заходів ( «pruden-
tial measure»); але ви мусите знати, що всі інші freeholders * нашого та
сусідніх графств приєднаються до нас, щоб спонукати своїх представни-
ків у палаті громад внести закон, який дозволяв би замикати бідних у
в’язницю й віддавати їх на примусову працю, так щоб ні одна людина,
яка не згодиться дати себе замкнути у в’язницю, не мала права ні на яку
допомогу. Це, ми сподіваємося, стримуватиме бідних від того, щоб вима-
гати допомогу» («will prevent persons in distress from wanting relief»),
(R. Blakey: «The History of Political Literature from the earliest times»,
London 1855, vol. II, p. 84, 85).— В Шотляндії кріпацтво скасовано
кілька століть пізніше, ніж в Англії. Ще в 1698 р. Флетчер із Селтовну
заявив у шотляндському парламенті: «У Шотляндії є не менш як 200.000
жебраків. Єдина порада, яку можу дати я, принципіяльний республіка-
нець,— це відновити колишній стан кріпацтва й поробити рабами всіх
тих, що неспроможні піклуватися про своє власне існування». У Eden’а,
«The State of the Poor», vol. I, ch. 1, p. 60,61 читаємо : «Павперизм по-
чався відтоді, коли селяни стали вільними... Мануфактури й торговля —
це справжні батьки наших бідних». Ідн, як і згаданий шотляндський
принципіяльний республіканець, помиляється лише в тому, що не ска-
сування кріпацтва, а скасування права власности селянина на землю
зробило його пролетарем або павпером.— Англійським законам про
бідних відповідає у Франції, де експропріація відбулась іншим спосо-
бом, ордонанс Муленса з 1571 р. та едикт з 1656 р.

198 Пан Роджерс, хоч він був тоді професором політичної економії в
Оксфордському університеті, в цьому осередку протестантської ортодо-
ксії, підкреслює в своїй передмові до «History of Agriculture» павпериза--
цію народніх мас у наслідок реформації.

* — вільні дрібні господарства. Ред.
