силкується виставити громадську власність так, ніби вона є
приватна власність великих землевласників, які заступили місце
февдалів; але він сам збиває цю свою оборонну промову, вима-
гаючи «загального парляментського акту про обгородження гро-
мадських земель», отже, визнаючи, що для перетворення їх на
приватну власність потрібен парляментський державний пере-
ворот, і домагаючися, з другого боку, від законодавства «відшко-
дування» для експропрійованих бідняків.204

Тимчасом як замість незалежних уеomen’ів появилися te-
nants - at-will,— дрібні фармери з річним строком оренди, юрба
людей, принижених і залежних від сваволі лендлордів,— систе-
матичний крадіж громадської власности, поряд із грабуванням
державних маєтків, особливо сприяв величезному зростанню
тих великих фарм, що їх у XVIII столітті називали «капіталь-
ними фармами»205 або «купецькими фармами»206, а також і пере-
творенню сільської людности на пролетаріят, «звільнений» для
промисловости.

Однак у XVIII столітті ще не розуміли в такій мірі, як у
XIX, що національне багатство тотожне з народніми злиднями.
Звідси така надзвичайно завзята полеміка в економічній літе-
ратурі того часу з приводу обгороджування громадських земель
(«inclosure of commons»). З тієї маси матеріялу, що в мене під
рукою, я наводжу тут деякі місця, які яскраво унаочнюють того-
часні обставини.

«У багатьох парафіях Гертфордшіру,— пише одне обурене
перо,— 24 фарми, пересічно в 50 — 150 акрів кожна, злито в
З фарми».207 «У Нортгемптоншірі й Лінколншірі обгороджу-
вання громадських земель відбувалося в широких розмірах, і
більшість нових лордств, що постали з цього обгороджування,
перетворено на пасовиська; у наслідок того багато лордств, які
раніше мали під плугом до 1.500 акрів, не мають тепер і 50 ак-
рів... Руїни колишніх домів, клунь, стаєнь тощо»—оце єдині
сліди колишніх мешканців. «Подекуди сотні домів та родин
зменшено... до 8 або 10... У більшості парафій, де обгороджування
почалося лише 15 або 20 років тому, залишилось тільки дуже
невелике число землевласників, порівняно з числом тих, що
обробляли землю тоді, коли вона ще не була обгороджена. До-
сить часто можна бачити, що 4 або 5 багатих скотарів узурпують
собі великі, недавно обгороджені лордства, які раніш були в
руках 20 — 30 фармерів і такого ж числа дрібних власників та
селян. Усіх цих людей з їхніми родинами прогнано з їхньої
власности, разом з ними прогнано й багато інших родин, що мали

204    Eden: «The State of the Poor», передмова.

205    «Capital - farms». («Two Letters on the Flour Trade and the Dear-
ness of Corn. By a Person in Business», London 1767, p. 19, 20).

206 «Merchant - farms». («An Enquiry into the Present High Price
of Provisions», London 1767, p. 11, примітка). Автор цієї гарної праці,
виданої анонімно, є панотець Натаніел Форстер.

207    Thomas Wright: «A short address to the Public on the Monopoly
of large farms», 1779, p. 2, 3.
