коло них заняття й утримання».208 Під приводом обгородження
сусідні лендлорди присвоювали собі не тільки землі, що лежали
перелогом, але часто - густо ще й землі, оброблювані або самою
громадою, або орендарями, які наймали їх у громади за певну
плату. «Я кажу тут про обгороджування відкритих полів і зе-
мель, уже оброблених. Навіть ті письменники, що боронять
inclosures, визнають, що воно збільшує монополію великих
фарм, підвищує ціни засобів існування і продукує збезлюднення...
Навіть обгороджування гулящих земель, як це тепер практику-
ють, відбирає у бідняків частину їхніх засобів існування і над-
звичайно збільшує фарми, що і без того вже занадто великі».209
«Коли земля,— каже д - р Прайс,— попадає в руки небагатьох
великих фармерів, то дрібні фармери [що про них він раніш гово-
рив як про «масу дрібних власників і фармерів, що утримують
себе та свої родини продуктами оброблюваної ними землі, вівцями,
птицею, свиньми і т. ін., яких вони пасуть на громадській
землі, так що їм мало доводиться купувати засобів існування»]
перетворюються на людей, що примушені заробляти на життя
працею на інших і купувати на ринку все їм потрібне... Може,
тепер більше працюють, бо більше силують до праці... Міста й
мануфактури зростатимуть, бо до них зганяють більше людей,
які шукають роботи. Такий є неминучий вплив концентрації
фарм, і так вона фактично впливала в цьому королівстві про-
тягом багатьох років».210 Загальний вплив inclosures він резю-
мує так: «У цілому становище нижчих народніх кляс майже з
кожного боку погіршало, дрібні землевласники й фармери позве-
дені до рівня поденників і наймитів, і в той самий час куди тяжче
стало за таких умов заробляти на життя».211 Справді, узурпа-
ція громадської землі й революція в рільництві, що супроводила
цю узурпацію, мали такий гострий вплив на рільничих робіт-
ників, що, як каже сам Ідн, між 1765 і 1780 рр. їхня заробітна

208    Reverend Addington: « An Inquiry into the Reasons for and against
enclosing open - fields» , London 1772, p. 37 — 43 і далі.

209    Dr. R. Price: «Observations on Reversionary Payments 6 th ed.
By W. Morgan», London 1805, vol. II, p. 155. Прочитайте Форстера,
Едінґтона, Кента, Прайса й Джемса Андерсона й порівняйте з ними жа-
люгідне сикофантське базікання Мак Куллоха у його каталогу «The
Literature of Political Economy», London 1845.

210    Там же, стор. 147.

211    Там же, стор. 159. Пригадаймо собі стародавній Рим. «Багаті
захопили у свої руки більшу частину неподілених земель. Тогочасні
обставини викликали в них упевненість, що земель у них уже не відбе-
руть, і тому вони поскуповували сумежні дільниці бідняків, почасти за
згодою останніх, почасти відбираючи їх силою, так що замість пооди-
ноких нив вони почали обробляти великі маєтки. При цьому вони для
рільництва й скотарства вживали рабів, бо вільних людей у них забрали б
від праці до військової служби. Володіння рабами давало їм ше йту
велику користь, що раби, звільнені від військової служби, могли спокійно
розмножуватись і мали багато дітей. Таким чином вельможні постягали
до своїх рук усі багатства, і ціла країна аж кишіла рабами. Навпаки,
італійців ставало раз - у - раз менше, їх нищили злидні, податки й вій-
ськова служба. Коли ж наставали мирні часи, то вони були засуджені
