між 1801 і 1831 рр. загарбовано в нього і парламентськими ак-
тами подаровано лендлордами лендлордам?

Нарешті, останнім великим процесом експропріації земель у
рільників був так званий Clearing of Estates («очищеннн маєтків»,
у дійсності очищеннн їх від людей). «Очищеннн»— це кульмі-
наційний пункт усіх розглннутих досі англійських метод експро-
пріації. Як ми бачили в попередньому відділі, при розгляді
сучасних відносин, тепер, коли вже немає незалежних селнн,
нких треба було б проганнти, справа доходить до «очищеннн»
землі від котеджів, так що рільничі робітники на оброблюваній
ними землі навіть не находить уже місцн, потрібного длн їхніх
жител. А що означає «Clearing of Estates» у власному значенні
слова, це ми можемо пізнати лише в горішній Шотландії, цій
обітованій країні сучасної літератури романів. Там цей процес
визначаєтьсн своїм систематичним характером, тим широким
маштабом, що в ньому він воднораз відбуваєтьса (в Ірландії
землевласники за одним разом очищають землю від декількох
сел; у горішній Шотландії йдетьсн про очищеннн земельних про-
сторів завбільшки нк німецькі герцоґства)— і, нарешті, осо-
бливою формою загарбовуваної земельної власности.

Кельти горішньої Шотландії складалисн з кланів, з нких
кожний був власником заселеної ним землі. Представник клану,
його голова, або «великий чоловік», був тільки номінальним
власником цієї землі, цілком так само, ак англійська королева
є номінальна власницн всієї національної території. Коли англій-
ському урндові пощастило придушити внутрішні війни поміж
цими «великими чоловіками» і їхні постійні напади на рівнини
долішньої Шотландії, то голови кланів зовсім не покинули свого
старого розбійницького ремества; вони тільки змінили його
форму. Своєю власною владою вони перетворили своє номінальне
право власности на приватне право власности, а що вони при
цьому наражались на опір з боку членів клану, то вони вирішили
просто прогнати їх силою. «Якийбудь англійський король
міг би з таким самим правом претендувати на те, щоб поза-
ганяти своїх підданих у море»—каже професор Ньюмен.218
Цю революцію що почалась у Шотландії після останнього по-
встання претендента, можна простежити в її перших фазах у тво-
рах сера Джемса Стюарта214 й Джемса Андерсона.216 У XYIII сто-

813 «А king of England migth as well claim to drive all his subjects into
the sea». (F. W. Newman: «Lectures on Political Economy», London 1851,
p. 132).

811 Стюарт каже: «Ренти з цих земель (він помилково переносить цю
економічну категорію на данину, що її taskmen* платить голові клану)
є цілком незначні порівняно з розмірами останніх; щождо числа осіб,
які живуть з оренди, то мабуть виявиться, що шматок землі в гірських
місцевостях Шотландії прогодовуе вдесятеро більше людей, аніж земля
такої самої вартости в найбагатших провінціях». («Works etc., ей. by
General Sir James Steuart, his son», London 1801, vol. I, ch. 16, p. 104).

815 James Anderson: «Observation on the means of exciting a spirit
of National Indusrty etc.», Edinburgh 1777.

*—васаль. Ped.
