літті прогнаним із сел ґаелам одночасно заборонено еміґрувати,
шоб силоміць позаганяти їх у Ґлезґо та в інші фабричні міста.216
Як приклад тієї методи, що панувала в XIX столітті 217, тут до-
сить навести «очищення», пороблені герцоґинею Сотерлендською.
Ця економічно освічена особа, скоро взяла в свої руки управлін-
ня, зараз же вирішила розпочати радикальне економічне ліку-
вання краю й перетворити на пасовиська для овець ціле граф-
ство, що його людність попередніми подібними процесами була
вже зменшена до 15.000 душ. Від 1814 до 1820 р. цих 15.000 жи-
телів, приблизно 3.000 родин, систематично проганяли й вини-
щували. Всі їхні села позруйновано й попалено, всі їхні поля
поперетворювано на пасовиська. Між брітанськими солдатами,
присланими для екзекуції, та місцевою людністю доходило до
боїв. Одна стара жінка згоріла в полум’ї своїє хати, не схотівши
залишити її. Таким чином ця мадам присвоїла собі 794.000 акрів
землі, що від незапам’ятних часів належала кланові. Для про-
гнаних тубільців вона відвела на узмор’ї приблизно 6.000 акрів
землі, по 2 акри на родину. Ці 6.000 акрів до того часу лежали
пустирем, не приносячи їхній власниці ніякого доходу. У своїх
благородних почуттях герцоґиня пішла так далеко, що здала
цю землю в оренду пересічно по 2 шилінґи 6 пенсів ренти за акр
членам клану, які протягом століть проливали за її рід свою кров.
Всю землю, загарбану в клану, вона поділила на 29 великих
овечих фарм, посадивши на кожній одним - одну родину, зде-
більшого англійських фармерських наймитів. У 1825 р. замість
15.000    ґаелів там було вже 131.000 овець. Викинута на узмор’я
частина тубільців намагалася прожити з рибальства. Вони по-

216 В 1860 р. насильно експропрійованих вивезено до Канади, при
чому їм понадавано багато брехливих обіцянок. Декотрі з них повтікали
в гори й на сусідні острови. За ними погнались поліціянти, втікачі всту-
пили з ними в бійку і таки повтікали.

217 «У гірських місцевостях,—писав у 1814 р. Б’юкенен, коментатор
А. Сміса,— старі відносини власности день - у - день зазнають насиль-
ного перевороту... Лендлорд, не звертаючи уваги на спадкових орендарів
(цю категорію тут теж ужито помилково), віддає землю тому, хто дає най-
більшу ціну, і коли цей останній є меліоратор (improver), то він одразу за-
водить нову систему культури. Земля, раніше рясно вкрита дрібними ріль-
никами, була заселена відповідно до того, скільки вона давала продукту;
за нової системи поліпшеної культури й збільшених рент треба продуку-
вати якнайбільше продукту з якомога меншими витратами, і задля цієї
мети усувають усі ті руки, що поробилися некорисними... Викинуті з
рідних сел шукають собі засобів існування по фабричних містах тощо».
(David Buchanan : «Observations on etc. A. Smith’s Wealth of Nations»,
Edinburgh 1814, vol. IV, p. 144). «Шотландські вельможі експропрію-
вали цілі родини так, наче виполювали бур’ян; вони поводилися з селами
та їхньою людністю так, як індійці у своїй помсті з лігвами хижих зві-
рів. Людину продають за смушок, за баранячу ногу, навіть за щось
менше... Підчас нападу на північні провінції Китаю на нараді монголів
було запропоновано винищити людність і її землю перетворити на па-
«овиська. Пю пропозицію виконало багато лендлордів горішньої Щот-
ляндії у своїй власній країні проти своїх власних земляків». (George
Ensor: «An Inquiry concerning the Population of Nations», London 1818,
p. 215, 216).
