Грабування церковних маєтків, шахрайське відчуження дер-
жавних земель, крадіж громадських земель, узурпаторське і з
нещадним тероризмом проведене перетворення февдальної й
кланової власности на сучасну приватну власність, — такі є
ідилічні методи первісної акумуляції. Вони завоювали поле
для капіталістичного рільництва, прилучили землю до капіталу
й утворили для міської промисловости потрібний приплив вільних
як птиці, пролетарів.

n’ose pas vendre ses productions où et comme il le veut; il n’ose pas acheter
ce dont il a besoin aux marchands qui pourraient le lui livrer au meilleur
prix. Toutes ces causes le ruinent insensiblement, et il se trouverait hors
d'état de payer les impôts directs à l’échéance sans la filerie: elle lui offre
une ressource, en occupant utilement sa femme, ses enfants, ses servants, ses va-
lets, et lui même: mais quelle pénible vie, même aidée de secours! En été, il
travaille comme un forçat au labourage et à la récorlte; il se couche’ à
9 heures et se lève à deux, pour suffire aux travaux ; en hiver il devrait répa-
rer ses forces par un plus grand repos; mais il manquera de grains pour le
pain et les semailles, s’il se défait des denrées qu’il faudrait vendre pour pa-
yer les impôts. Il faut done filer pour suppléer à ce vide... il faut y appor-
ter la plus grande assiduité. Aussi le paysan se couche - t - il en hiver à
minuit, une heure, et se lève à cinq ou six; ou bien il se couche à neuf, et
se lève à deux, et cela tous les jours de sa vie si ce n’est le dimanche. Cet
excès de veille et de travail usent la nature humaine, et de là vient qu’hom-
mes et femmes vieillissent beaucoup plutôt dans les campagnes que dans
les villes»). (Mirabeau: «De la Monarchie Prussienne», Londres 1788,
vol. III, p. 212, 222).

Додаток до другого видання. У квітні 1866 року, 18 років після
опублікування вищецитованої праці Роберта Сомерса, професор Леон
Леві прочитав у Society of Arts доповідь про перетворення овечих пасо-
виськ на мисливські парки, що в ній він змалював проґрес у спустошенні
в шотляндських гірських місцевостях. Він каже, між іншим, таке: «Про-
ганяння людности й перетворювання орного поля на пасовиська для
овець становили найвигідніший засіб діставати доходи без витрат... За-
міна овечих пасовиськ мисливськими парками, стала звичайним явищем
по гірських місцевостях. Овець виганяють дикі звірі, як раніше вига-
няли людей, щоб очистити місце для овець... У Форфаршірі можна пройти
від маєтків графа фон Делгуза до маєтків Джон Ґротс, не виходячи
зовсім з мисливських лісів. У багатьох (із цих лісів) уже давно жи-
вуть лисиці, дикі коти, куниці, тхорі, ласки й альпійські зайці, недавно
найшли собі туди шлях кролі, білиці й пацюки. Величезні земельні про-
стори, які в шотляндській статистиці фігурували як винятково родючі
та обширні луки, нині стоять поза всякою культурою і поліпшеннями і
призначені виключно на мисливську забаву небагатьох осіб, тай то ця
забава триває лише недовгий період року».

Лондонський «Economist» від 2 червня 1866 р. пише «Одна шотлянд-
ська газета між іншими новинами з останнього тижня подає й таку:
«Одну з найкращих овечих фарм у Sutherlandshire, за яку недавно, як
вийшов строк оренди, давали 1.200 фунтів стерлінгів річної ренти, пере-
творено на deer forest!» Февдальні інстинкти виявляються так само...
як за тих часів, коли нормандський завойовник... зруйнував 36 сел, щоб
створити new forest... Два мільйони акрів, що охоплюють деякі з найро-
дючіших земель Шотляндії, перетворено на цілковиту пустелю. Природні
трави з Glen Tilt’a вважалось за найпоживнішу пашу у графстві Perth ;
мисливський ліс у Ben Aulder давав найкращу траву великій окрузі
Badenoch; частина лісу Blak-Mount була найкращим у Шотляндії пасо-
виськом для чорних овець. Про розміри земельної площі, спустошеної
для аматорів полювання, можна собі скласти уявлення з того факту, що
ця площа простором далеко більша, аніж ціле графство Perth. Як багато
