робітником. Правда, позаекономічне, безпосереднє насильство
все ще практикують, алеж тільки винятково. За звичайного
перебігу справ робітника можна віддати на волю «природним
законам продукції», тобто тій його залежності від капіталу,
що випливає з самих умов продукції, ними ґарантується та увіч-
нюється. Не те бачимо підчас історичної генези капіталістичної
продукції. Новонароджувана буржуазія потребує державної
влади, і вона використовує її, щоб «реґулювати» заробітну плату,
тобто примусово тримати її в межах, сприятливих для добування
додаткової вартости, щоб здовжувати робочий день і самого ро-
бітника тримати на нормальному щаблі залежности. Оце й є
посутній момент так званої первісної акумуляції.

Кляса найманих робітників, що виникла в останній половині
ХІУ століття, становила тоді й наступного століття лише дуже
незначну складову частину народу; у такому своєму стані вона
мала дуже міцну опору в самостійному селянському господарстві
на селі і в цеховій організації по містах. І на селі, і по містах
хазяїни й робітники соціяльно стояли близько одні до одних.
Підпорядковання праці капіталові було лише формальне, тобто
самий спосіб продукції не мав ще специфічно - капіталістичного
характеру. Змінний елемент капіталу дуже переважав над ста-
лим елементом. Тому попит на найману працю швидко зростав
з кожною акумуляцією капіталу, тимчасом як подання найманої
праці лише поволі йшло за попитом. Значна частина національ-
ного продукту, перетвореного пізніше на фонд акумуляції капі-
талу, тоді ще увіходила в споживний фонд робітника.

Законодавство про найману працю, що від самого початку
мало на меті експлуатацію робітника і в своєму дальшому роз-
витку завжди незмінно вороже до нього,222 починається в Англії
із Statute of Labourers* Едварда III, виданого 1349 р. У Фран-
ції йому відповідає ордонанс 1350 р, виданий від імени короля
Жана. Англійське і французьке законодавство йдуть паралельно
і тотожні щодо змісту. Оскільки робітничі статути намагаються
примусити до подовження робочого дня, я не повертаюся до них,
бо цей пункт розглянуто вже вище (8 розділ, 5).

Statute of Labourers видано в наслідок настирливих скарг
палати громад [тобто покупців праці].** «Раніш,— наївно каже
один торі,— бідні вимагали такої високої заробітної плати, що
вони тим загрожували промисловості й багатству. Тепер їхня
заробітна плата така низька, що знову таки загрожує промис-
ловості й багатству, але інакше і, може бути, ще небезпечніш,

222 «Завжди, коли законодавство намагається реґулювати суперечки
між хазяїнами та їхніми робітниками, його дорадниками є хазяїни», каже
А. Сміс ( «Whenever the legislature attempts to regulate the differences
between masters and their workmen, its counsellors are always the mas-
ters). «Власність — ось дух законодавства», каже Ленґе ( «L’esprit des
lois, c’est la propriété»).

* — статуту про робітників. Ред.  
** Заведене у прямі дужки беремо з французького видання. Ред.
