акт 13 Ґеорґа III с. 68 уповноважував мирових суддів реґулю-
вати заробітну плату шовкоткачів; ще 1796 р. треба було двох
присудів вищих судових інстанцій, щоб вирішити, чи судові
накази мирових суддів про заробітну плату мають силу і для
нерільничих робітників; ще 1799 р. один парляментський акт
потвердив, що плату копальневих робітників Шотляндії має
реґулювати статут Єлисавети і два шотляндські акти 1661 і 1671 рр
Але якого радикального перевороту зазнали за той час еконо-
мічні обставини, показав один нечуваний в англійській палаті
громад випадок. Тут, де більш ніж протягом 400 років фабри-
ковано закони про той максимум, що його ні в якому разі не
могла перевищувати заробітна плата, Вайтбред запропонував
у 1796 р. встановити законодатно мінімум заробітної плати для
рільничих робітників. Піт спротивився цьому, згоджуючись
однак, що «становище бідних жахливе» (cruel). Нарешті, в
1813 році закони про реґулюваннн заробітної плати скасовано.
Вони стали смішною аномалією від того часу, коли капіталіст
почав реґулювати працю на фабриці своїм приватним законодав-
ством, а плату сільського робітника почали доповнювати до доко-
нечного мінімуму податком на користь бідних. Але постанови
робочих статутів щодо контрактів між хазяїнами й робітниками,
щодо строків звільнення й т. ін., постанови, за якими хазяїна,
що зламав контракт, можна позивати лише до цивільного суду,
а робітника, що зламав контракт, до карного суду,— мають ще
й тепер повну силу.

Жорстокі закони проти об’єднань впали в 1825 р. в наслідок
грізної позиції, що її заняв пролетаріят. А проте вони впали
лише частково. Деякі прекрасні рештки старих статутів зникли
лише в 1859 році. Нарешті, парляментський акт з 29 червня
1871 р. через законодатне визнання тред - юньойонів претенду-
вав усунути останні сліди цього клясового законодавства. Але
інший парляментський акт, виданий того самого дня (An act
to amend the criminal law relating to violence, threats and mo-
lestation), фактично відновлював попередній стан у новій формі.
Цими парляментськими викрутасами всі засоби, що ними могли
користатися робітники підчас страйку або льокавту (страйк
об’єднаних фабрикантів, що одночасно закривають фабрики),
виключено з загального права і підведено під виняткові карні
закони, що їхня інтерпретація належала самим фабрикантам
у їхній ролі мирових суддів. Два роки перед тим та сама палата

(«Kaiserliche Privilegien und Sanctiones für Schlesien», I, 125). Цілих
сто років у наказах князів не вгавають гіркі нарікання поміщиків на
злісну й непокірливу голоту, що не хоче коритися суворому режимові,
не хоче задовольнятися приписаною законом платою; поодиноким помі-
щикам заборонено було давати вищу плату, ніж установлює такса, ви-
роблена властями округи. А проте умови служби були після війни
часом кращі, ніж сто років пізніше; у Шльонську челядь ще в 1652 р.
діставала м’ясо двічі на тиждень, а в нашому столітті там по деяких
округах челядь дістає м’ясо лише тричі на рік. І заробітна плата була
після війни вища, ніж у наступних століттях». (G. Freitag).
