робітників і коштом свого лендлорда. Отже, немає нічого див-
ного в тому, що наприкінці XVI віку Англія мала клясу багатих
для тодішніх часів «капіталістичних фармерів».229

5.    Зворотний вплив рільничої революції на промисловість.
Утворення внутрішнього ринку для промислового капіталу

Експропріяція і зганяння сільської людности, що відбувалися
поштовхами й постійно відновлювалися, постачали, як ми бачили,
для міської промисловости щораз нові маси пролетарів, які
стояли цілком поза цеховими відносинами,— мудра обставина,
яка примушує старого А. Андерсона (не треба сплутувати його
з Дшемсом Андерсоном) в його історії торговлі увірувати в безпо-
середнє втручання провидіння. Ми мусимо ще хвилину спини-
тися на цьому елементі первісної акумуляції. Розрідженню неза-
лежної, самостійно господарюючої сільської людности відпові-

the ne we — that is, they pays for their lande good cheape, and sell all things
growing thereof deare...» Knight: «What sorte is that which, ye sayde
should have greater losse hereby, than these men had profit?—Doktor:
«It is all noblemen, gentlemen, and all other that live either by a stinted
rent or stypend, or do not manure (cultivate) the ground, or doe occupy no
buying and selling»).

229    У Франції régisseur, на початку середніх віків управитель і зби-
рач повинностей на користь февдальним панам, швидко стає homme
d’affaires,* що за допомогою вимагання, шахрайства й т. ін., виростає
на капіталіста. Ці régisseurs сами були іноді вельможними панами. На-
приклад: «Оцей рахунок пан Жак де Торес, лицар - кастелян у
Безансоні, подає своєму панові, що веде рахунки в Діжоні для пана
герцога і графа Бургундського, про ренти, які належались від зазна-
ченого кастелянства від 25 грудня 1359р. до 28 грудня 1360 р». («C’est
li compte que messire Jacques de Thoraine, chevalier chastelain sor Be-
sançon rent es seigneur tenant les comptes à Dijon pour monseigneur le
duc et comte de Bourgoigne, des rentes appartenant à la dite chastellenie,
depuis XXVe jour de décembre MCCCLIX jusq’au XXVIIIe jour de décembre
MCCCLX»). (Alexis Monteil: «Traité des Matériaux, manuscrits etc.» v. I,
p. 234 і далі). Вже тут видно, як у всіх сферах суспільного життя левина
пайка попадає до рук посередників. Наприклад, в економічній царині фі-
нансисти, биржовики, купці, дрібні крамарі збирають вершки з усіх справ ;
у царині громадського права адвокат скубе супротивників; у політиці
депутат має більше значення, ніж виборець, міністер — більше ніж суве-
рен ; у релігії бога відсувають на задній плян святі «посередники », а цих
останніх знову таки витискують попи, які й собі є неминучі посередники
між добрим пастирем і його вівцями. У Франції, як і в Англії, великі
февдальні території були поділені на безліч дрібних господарств, але
на умовах куди менш сприятливих для сільської людности. В XIV сто-
літті виникли оренди, фарми або terriers. Число їх невпинно зростало і
значно перевищило 100.000. Вони платили грішми або in natura земельну
ренту, що її розмір коливався від 1/,2 до Vs продукту. Terriers називалися
денами, підленами і т. ін. (fiefs, arrière - fiefs), залежно від вартості: и
розміру доменів, що з них деякі мали лише декілька арпенів. Всі вд
terriers мали в тій або іншій мірі судову владу над людністю ; такої влади
було чотири ступені. Можна зрозуміти, який гніт відчурала сільська
людність під владою усіх цих дрібних тиранів. Монтейль каже, шо у Фран-
ції за тих часів було 160.000 судів там, де тепер досить 4.000 судових уста-
нов (залічуючи сюди й мирових суддів).

* — ділком. Ред.
