великих фармах зовсім не пізнати, що вони постали із об’єднання
багатьох дрібних майстерень і через експропріацію багатьох
дрібних незалежних продуцентів. Однак безстороннього глядача
це не введе в обман. За часів Мірабо, цього лева революції, великі
мануфактури ще називалися manufactures réunies, тобто об’єд-
наними майстернями, як ми говоримо про об’єднані поля. «Звер-
тають увагу,— каже Мірабо,— лише на великі мануфактури,
що в них сотні людей працюють під керівництвом одного дирек-
тора і що їх звичайно звуть об’єднаними мануфактурами (manu-
factures réunies). Навпаки, на ті майстерні, де працює дуже ба-
гато робітників порізно і кожний на власну руку, навряд чи
хто й оком скине. їх зовсім відсувають на задній плян.Цедуже
велика помилка, бо лише вони становлять дійсно важливу скла-
дову частину народнього багатства... Об’єднана фабрика (fab-
rique réunie) на диво збагачує одного або двох підприємців, але
робітники — це лише краще або гірше оплачувані поденники,
що не беруть ніякої участи в добробуті підприємця. Навпаки,
роз’єднана фабрика (fabrique séparée) нікого не збагачує, але
зате маса робітників живе в добробуті... Число працьовитих і
хазяйновитих робітників зростатиме, бо в розумному способі
життя, в працьовитості вони бачать засіб, щоб посутньо поліп-
шити своє становище, замість здобувати собі невеличке підви-
щення заробітної плати, що ніколи не може мати важливого
значення для будучини і в найкращому разі тільки дозволить
робітникам трохи краще жити з дня на день. Лише роз’єднані
індивідуальні мануфактури, сполучені здебільша з дрібним сіль-
ським господарством, є вільні».233 Експропріяція і зганяння
частини сільської людности не тільки звільняють разом із самими
робітниками їхні засоби існування і їхній матеріял праці для
промислового капіталу, а й створюють внутрішній ринок.

Справді, ті події, що перетворюють дрібних селян на най-
маних робітників, а засоби їхнього існування і праці — на ре-
чові елементи капіталу, створюють разом із цим для цього остан-
нього внутрішній ринок. Раніш селянська родина продукувала
і обробляла засоби існування й сировинні матеріяли, що їх вона
потім здебільшого сама ж і споживала. Ці сировинні матеріяли
й засоби існування тепер стали товарами; великий фармер про-
дає їх; мануфактури є його ринок. Пряжа, полотно, грубі вовняні
вироби —речі, що для них сировинний матеріял був у руках
кожної селянської родини, при чому кожна родина пряла і ткала
їх для власного споживання — перетворюються тепер на ману-

vous ayez l’honneur de me servir, à condition que vousme donnez le peu
qui vous reste pour la peine que je prends de vous commander»). (J. J- Rou-
sseau: «Discours sur l’Economie Politique». Geneve 1760, p. 70).

233 Mirabeau: «De la Monarchie Prussienne», Londres, 1788, vol. ni,
p. 20 — 109 і далі. Коли Мірабо гадає, що роз’єднані майстерні в
також економічніші й продуктивніші, ніж майстерні «об’єднані», і Щ
останні вважає лише за штучні, тепличні рослини, шо виросли під охо-
роною уряду, то це пояснюється тодішнім станом більшої частини кон-
тинентальних мануфактур.
