важає то рільництво, то скотарство, і залежно від цих періодів
змін коливаються й розміри селянської продукції. Лише велика
промисловість з її машинами дає сталу базу для капіталістичного
рільництва, радикально експропріює величезну більшість сіль-
ської людности й вивершує відокремлення рільництва від до-
машньої сільської промисловости, вириваючи її коріння: пря-
діння і ткацтво.236 Тим то лише вона завойовує для промислового
капіталу ввесь внутрішній ринок.237

6.    Генеза промислового капіталіста

Генеза промислового238 капіталіста відбувалася не з такою
поступінністю, як генеза фармера. Без сумніву, деякі дрібні
цехові майстрі, і ще більше самостійні дрібні ремісники і навіть
наймані робітники перетворювались на дрібних капіталістів,
а потім, поволі, за допомогою більше поширюваної експлуатації
найманої праці й відповідної акумуляції,— на капіталістів sans
phrase.** У дитячому періоді капіталістичної продукції справа
здебільша стояла так, як у дитячому періоді середньовічного
міського ладу, де питання про те, хто з кріпаків - утікачів пови-
нен бути майстром, а хто слугою, вирішувано здебільша залежно
від того, хто з них раніш утік. Однак черепаша хода цієї методи
зовсім не відповідала торговельним потребам нового світового

236 Текет знає, що з мануфактур у власному значенні слова та із
зруйнування сільських або домашніх мануфактур виникає із заведенням
машин велика вовняна промисловість (Tuckett: «A History of the Past
and Present State of the Labouring Population», vol. I, p. 139 — 143).
«Плуг, ярмо були винаходом богів і заняттям героїв; хіба ж ткацький
варстат, веретено й прядка менш благородні походженням? Ви відо-
кремлюєте прядку від плуга, веретено від ярма, і маєте фабрики й ро-
бітні доми, кредит і паніку, дві ворожі нації, рільничу й комерційну».
(David Urquhart: «Familiar Words», London 1855, p. 122). Але ось з’яв-
ляється Kepi і обвинувачує Англію, звичайно, не без підстав, у тому,
що вона намагається перетворити всі інші країни у виключно рільничі,
щоб стати для них фабрикантом. Він запевняє, що таким чином зруйно-
вано Туреччину, бо там «ніколи не дозволялось (Англією) землевласни-
кам і рільникам зміцнити своє становище через природну спілку плуга
з ткацьким варстатом, борони з молотком». («The Slave Trade», p. 125).
На його погляд, сам Уркварт є один із головних винуватців зруйну-
вання Туреччини, де він в інтересах Англії пропагував вільну торговлю.
Але найкраще те, що Кері, до речі великий холоп Росії, хоче за допомогою
протекційної системи спинити той процес відокремлення, що його вона
в дійсності прискорює.

237 Філантропічні англійські економісти, як от Мілл, Роджерс, Ґолд-
він, Сміс, Фавсет і т. ін., та ліберальні фабриканти, як от Джон Брайт
і компанія, запитують англійських земельних аристократів, як бог
запитував Каїна про брата його Авеля: де поділись тисячі наших free-
holder’iв?*. Та ви то сами звідки взялися? Із знищення цих freeholder’iв.
Чому ви не питаєте далі: де поділись наші самостійні ткачі, прядуни,
ремісники?

238 «Промисловий» уживається тут у протилежність до «рільничого».
В розумінні «категорії» фармер є такий самий промисловий капіталіст,
як і фабрикант.

* — самостійних селян. Ред.

** — попросту, Ред.
