провінція Яви, що 1750 р. налічувала понад 80.000 мешканців,
1811 р. мала їх лише 8.000. Оце вам doux commerce!*

Англійська східньоіндійська компанія, як відомо, крім полі-
тичної влади у Східній Індії, здобула собі виключну монополію
на торговлю чаєм, як і взагалі на торговлю з Китаєм і на транс-
порт товарів з Европи та до Европи. Але мореплавство по узбе-
режжі Індії й між островами, як і торговля всередині Індії,
зробилися монополією вищих службовців цієї компанії. Моно-
полії на сіль, опій, бетель** та інші товари були невичерпними
джерелами багатства. Службовці компанії сами визначали ціни
на товари й обдирали нещасних індусів, як сами хотіли. Генерал-
губернатор брав участь у цій приватній торговлі. Його фаворити
діставали контракти на умовах, що дозволяли їм краще за аль-
хеміків виробляти золото з нічого. Великі багатства виростали
як гриби після дощу, первісна акумуляція відбувалась повним
ходом без авансування жодного шилінґа. Судовий процес Вор-
рен Гастінґза аж кишить такими прикладами. Подаємо один із
них. Один контракт на постачання опію передано якомусь Сю-
лейвенові в момент його від’їзду — з офіціяльного доручення — 
до частини Індії, дуже віддаленої від районів продукції опію.
Сюлейвен продає свій контракт за 40.000 фунтів стерлінґів яко-
мусь Біннові; того самого дня Бінн перепродує його за 60.000 фун-
тів стерлінґів, а останній покупець і виконавець контракту за-
являє, що й він після всього цього здобув величезний бариш.
За одним документом, внесеним до парляменту, компанія та її
службовці примусили індусів за час від 1757 р. до 1766 р. пода-
рувати їм 6 мільйонів фунтів стерлінґів! В 1769 — 1770 рр.
англійці створили голод, закупивши ввесь риж і відмовившись
перепродувати його інакше, як за казкові ціни.243

Поводження з тубільцями було, звичайно, найжорстокіше
на плянтаціях, призначених виключно для експортної торговлі,
як от у Західній Індії, а також у багатих і густо залюднених
країнах, що стали жертвою грабіжництва й убивства, як от Ме-
хіко та Східня Індія. Однак і в колоніях у власному значенні
слова виявився християнський характер первісної акумуляції
капіталу. Пуритани Нової Англії, ці тверезі віртуози проте-
стантизму, ухвалили в 1703 р. на своїй Assembly*** видавати пре-
мію в 40 фунтів стерлінґів за кожний скальп індійця і за кожного
спійманого чєрвоношкурого, в 1720 р.— премію в 100 фунтів
стерлінґів за кожний скальп, а в 1744 р., після того, як Massa-
chusetts-Bay проголосив одно плем’я бунтарським, ухвалено пла-

243 1866 р. в самій тільки провінції Оріса померло з голоду понад
мільйон індусів. Проте намагалися збагатити індійську державну касу
за допомогою цін, за якими голодним продавали засоби існування.

* — лагідна торговля. Ред.

** Бетель — рослина, що належить до перцевих; впливає збудно на
нервову систему. В тропічній Азії дуже поширена звичка жувати цю рос-
лину. Ред.

*** — законодавчі збори. Ред.
