тити такі ціни: за чоловічий скальп 12 років і старше— 100 фун-
тів стерлінгів у новій валюті, за спійманого чоловіка—105 фун-
тів стерлінгів, за спійману жінку або дитину — 55 фунтів стер-
лінгів, за жіночий або дитячий скальп — 50 фунтів стерлін-
гів! Кілька десятиліть пізніш колоніяльна система помстилась
на нащадках цих побожних отців - піліґримів, що й собі стали
бунтарями. З намови й за гроші англійців їх усіх tomahawked. *
Брітанський парлямент проголосив кровожерство і скальпу-
вання за «засоби, дані йому богом і природою».

Колоніяльна система надзвичайно прискорила розвиток тор-
говлі й мореплавства. «Монопольні товариства» (Лютер) були
могутніми підоймами концентрації капіталу. Колонії забезпечу-
вали ринок збуту для мануфактур, що народжувались, а моно-
полія на ринку забезпечувала їм збільшену акумуляцію капіталу.
Скарби, здобуті поза Европою безпосереднім плюндруванням,
поневолюванням, грабіжництвом і вбивствами, припливали в
метрополію і тут перетворювались на капітал. Голляндія, яка
перша цілком розвинула колоніяльну систему, вже 1648 р.
дійшла вершини своєї торговельної могутности. В її «майже
виключному посіданні була східньоіндійська торговля й засоби
комунікації поміж європейським південним заходом і північним
сходом. Її рибальство, мореплавство й мануфактури були розви-
неніші, ніж у всіх інших країнах. Капітали цієї республіки
були, мабуть, значніші, ніж капітали всіх інших країн Европи
разом». (Gülich: «Geschichtliche Darstellung des Handels etc.»
Iena 1830, В. I, p. 371). Ґюліх забуває додати, що народні маси
Голляндії вже в 1648 р. більше терпіли від надмірної праці,
були більш збіднілі й пригнічені, ніж народні маси всіх інших
країн Европи разом.

За наших часів промислова перевага веде за собою торговельну
перевагу. Навпаки, за власне мануфактурного періоду торго-
вельна перевага забезпечує перевагу промисловости. Відси та
вирішальна роля, яку в ті часи відігравала колоніяльна система.
Це був той «чужий бог», що засів на вівтарі поруч із старими
божками Европи й одного чудового дня одним ударом усіх їх
поскидав. Колоніяльна система оголосила здобування зиску за
останню й єдину мету людства.

Система публічного кредиту, тобто державних боргів, що її
початки ми знаходимо в Ґенуї й Венеції вже за середньовіччя,
захопила цілу Европу підчас мануфактурного періоду. Коло-
ніяльна система з її морською торговлею і торговельними вій-
нами була за теплицю, що прискорювала її розвиток. Так вона
вкоренилася насамперед у Голляндії. Державний борг, тобто
відчуження держави — однаково, чи деспотичної, чи конститу-
ційної, чи республіканської — накладає свою печать на капіта-
лістичну еру. Однісінька частина так званого національного
багатства, що дійсно входить у спільне володіння сучасних наро-

* — повбивано томагавками. Ред.
