дів,— це їхш державні борги.243а Тому цілком послідовна є та
сучасна доктрина, що народ стає тим багатший, чим більше він
заборговується. Державний кредит стає символом віри капіталу.
І з виникненням державної заборгованосте місце гріха проти
святого духа, що за нього немає прощення, заступає зламання
довіри до державного боргу.

Державний борг стає за одну з найсильніших підойм первіс-
ної акумуляції. Немов доторкаючись чарівною паличкою, він
наділяє непродуктивні гроші продуктивною силою й перетворює
їх таким чином на капітал, не потребуючи при тому виставляти
їх на небезпеку та самому зазнавати турбот, нерозривно зв’яза-
них з вкладанням грошей у промислові підприємства й навіть у
лихварські операції. Державні кредитори в дійсності не дають
нічого, бо позичені суми перетворюються на легко переказувані
боргові посвідки, які функціонують у їхніх руках цілком так
само, як коли б це була така сама сума готівки. Але державний
борг не тільки створив таким чином клясу нероб - рантьє і імпрові-
зоване багатство тих фінансистів, що відіграють ролю посередни-
ків поміж урядом і нацією — а також багатство відкупників
податків, купців і приватних фабрикантів, що їм значна частина
кожної державної позики робить послугу як капітал, наче з неба
спалий. Державний борг, крім того, викликав акційні товариства,
торговлю всякими цінними паперами, ажіотаж, одно слово,
біржову гру й сучасну банкократію.

З самого зародження свого великі банки, прикрашені націо-
нальними титулами, були лише товариствами приватних спеку-
лянтів, що ставали на бік урядів і, завдяки одержаним приві-
леям, були спроможні позичати їм гроші. Тому для акумуляції
державного боргу немає вірнішого мірила, ніж послідовне під-
вищення акцій цих банків, повний розквіт яких починається з
моменту заснування Англійського банку (1694 р.). Англійський
банк почав з того, що позичав урядові свої гроші з 8%; одно-
часно парламент уповноважив його карбувати гроші з того са-
мого капіталу, ще раз позичаючи його публіці у формі банкнот.
Цими банкнотами він міг дисконтувати векселі, давати позики
під товари й закуповувати благородні металі. Минуло небагато
часу, і ці кредитові гроші, зфабриковані самим банком, стали
готівкою, що нею Англійський банк видавав позики державі
і сплачував коштом держави проценти від державних позик.
Мало того, що банк давав однією рукою, щоб одержати більше
другою; навіть і тоді, коли він одержував, він лишався вічним
кредитором нації на всю віддану суму до останнього шага. По-
малу він став також і доконечним сховищем металевих скарбів
країни й центром тяжіння для всього торговельного кредиту.
В той самий час, коли в Англії перестали палити відьом, там по-
чали вішати фалшівників банкнот. Яке вражіння справила на

243а Вільям Коббет зауважує, що в Англії всі громадські установи
називаються «королівськими», але борг зате там є «національний»
{national debt).
