фіскальної системи ще більше посилюється через протекційну
систему, що є одна з складових частин фіскальної системи.

Велика роля, яку відіграють державні борги й відповідна
їм фіскальна система в капіталізації багатств та експропріяції
мас, призвела цілий ряд письменників, як от Коббета, Дубл-
дея і інших, до того, що вони помилково шукали в цьому головну
причину злиднів сучасних народів.

Система протекціонізму була штучним засобом фабрикувати
фабрикантів, експропріювати незалежних робітників, капіталі-
зувати національні засоби продукції та існування, насильно
скорочувати перехід від стародавнього способу продукції до су-
часного. Европейські держави билися за патент на цей винахід
і, ставши раз на службу капіталістам (Plusmacher’aм), вони для
цієї мети не тільки грабували начисто свій власний народ: посе-
редньо — через охоронні мита, безпосередньо — через експортові
премії і т. ін. В залежних від них сусідніх країнах вони силоміць
винищували всю промисловість, як наприклад, ірландську вов-
няну мануфактуру, що її знищила Англія. На європейському
континенті за прикладом Кольбера цей процес зроблено ще куди
простішим. Первісний капітал промисловців припливав тут до
них почасти безпосередньо з державної скарбниці. «Нащо,—
каже Мірабо,— так далеко шукати причин розцвіту мануфак-
тури в Саксонії перед семилітньою війною? 180 мільйонів держав-
них боргів І».244

Колоніальна система, державні борги, податковий тягар,
протекціонізм, торговельні війни й т. ін.— всі ці паростки власне
мануфактурного періоду колосально розростаються за дитячого
періоду великої промисловости. Народження цієї останньої
відсвятковано величезним іродовим побиттям дітей. Фабрики
набирали робітників, як королівська фльота матросів, насильною
рекрутацією. Хоч який байдужий сер Ф. М. Ідн щодо страхіть
експропріяції землі в сільської людности, що тривала від остан-
ньої третини XV століття аж до його часів, до кінця XVIII сто-
ліття, хоч як самозадоволено він вітає цей процес, «доконеч-
ний», щоб «утворити» капіталістичне рільництво та «правильне
відношення між орною землею й пасовиськом», а все ж і він не
виявляє такого самого економічного розуміння щодо доконеч-
ности крадіння дітей і рабства їх для перетворення мануфактур-
ного виробництва на фабричне та встановлення правильного від-
ношення між капіталом і робочою силою. Він каже: «Може,
варто було б замислитися публіці над тим, чи може будь - яка
мануфактура, що для успішного свого функціонування мусить
красти з котеджів і робітних домів дітей і примушувати їх по-
змінними групами тяжко працювати більшу частину ночі, позба-
вляючи їх відпочинку; мануфактура, яка до того ж так збиває

244 «pourquoi aller chercher si loin la cause de l’éclat manufacturier
de la Saxe avant la guerre? Cent quatre-vingt millions de dettes faites
par les souverains 1». {.Mirabeau- «De la Monarchie Prussienne», Londres
1788, vol. VI, p. 101).
