З розвитком капіталістичної продукції протягом мануфактур-
ного періоду громадська думка Европи позбулася останніх ре-
шток сорому й сумління. Нації цинічно пишались кожною підло-
тою, що була засобом для акумуляції капіталу. Прочитайте, при-
міром, наївні торговельні анали, складені щирим А. Андерсоном.

Тут, як тріюмф англійської державної мудрости, розхва-
люється той факт, що Англія за Утрехтським миром на основі
угоди асієнто*** вимусила від Еспанії привілей, що давав їй
право на торговлю неграми, яку вона досі вела лише між Афри-
кою й англійською Західньою Індією, вести й між Африкою та
еспанською Америкою. Англія здобула право аж до 1743 р. по-
стачати еспанській Америці щорічно 4.800 негрів. Це забезпе-
чувало їй разом з тим офіціяльне прикриття для контрабанди.
Ліверпул виріс як велике місто на ґрунті торговлі рабами.
Вона становить його методу первісної акумуляції. І ще й по сей
день «поважні» ліверпулські громадяни лишилися Піндарами
работорговлі, яка— порівн. вже цитований вище твір д - ра Ейкіна
з 1795 р.— «підносить дух комерційної підприємливости аж до
пристрасти, створює славних моряків і приносить колосальні
гроші». В 1730 р. в Ліверпулі коло торговлі рабами працювало
15 кораблів, в 1751р.— 53 кораблі, в 1760 р.— 74, в 1770 р.—
96 і в 1792 р. — 132 кораблі.

Бавовняна промисловість, завівши в Англії рабство дітей,
дала разом з тим поштовх до перетворення рабовласницького
господарства Сполучених штатів, доти більш або менш патріяр-
хального, на комерційну систему експлуатації. Взагалі приховане
рабство найманих робітників в Европі потребувало, як основи,
рабства sans phrase**** у Новому Світі.247

Tantae molis erat***** розв’язати «вічні природні закони»
капіталістичного способу продукції, вивершити процес відо- 

lion Komitees* та інтимний приятель Рікарда) заявив у палаті громад :
«Загальновідомий факт, що разом з цінними речами одного банкрута
призначено на продаж і продано з авкціона, як частину його майна, банду
фабричних дітей, коли можна вжити такого слова. Два роки тому (року
1813) перед King’s Bench** розглядувано огидний випадок. Ішлося про
групу хлопчиків. Одна лондонська парафія віддала їх якомусь фабрикан-
тові, що від себе знову передав їх якомусь іншому. Нарешті, декілька фі-
лантропів знайшло їх у стані повного виснаження від голоду ( «absolute
famine»). З другим випадком, ще огиднішим, його познайомили, як члена
парламентської слідчої комісії. Декілька років тому одна лондонська
парафія склала контракт з одним ланкашірським фабрикантом, за яким
він зобов’язувався на двадцять здорових купованих ним дітей приймати
одного ідіота».

247    «В 1790 р. в англійській Західній Індії 10 рабів припадало на
одну вільну людину, у французькій —14 на одну, в голляндській—23
на одну». (Henry Barougham: «An Inquiry into the Colonial Policy of
the European Powers» , Edinburgh 1803, vol. II, p. 74).

* — комітет у справах зливків. Ред.

** —найвищим судом. Ред.

***—угода щодо торговлі рабами. Ред.

****—попросту. Ред.

***** Стільки праці коштувало. Ред.
