Скоро тільки цей процес перетворення в достатній мірі роз-
клав старе суспільство углиб і вшир, скоро тільки робітників
перетворено на пролетарів, а їхні умови праці на капітал, скоро
тільки капіталістичний спосіб продукції став на власні ноги,
дальше усуспільнення праці і дальше перетворення землі та
інших засобів продукції на суспільно - експлуатовані, отже, на
спільні засоби продукції, і тим то й дальша експропріяція при-
ватних власників набуває нової форми. Тепер експропріяції
підлягає вже не робітник, що сам веде самостійне господарство,
а капіталіст, що експлуатує багатьох робітників.

Ця експропріяція здійснюється наслідком гри іманентних за-
конів самої капіталістичної продукції, через централізацію капі-
талів. Один капіталіст побиває багатьох. Пліч - о - пліч із цією
централізацією або експропріяцією багатьох капіталістів не-
багатьма розвивається кооперативна форма процесу праці в
щораз ширших, більших розмірах, розвивається свідоме тех-
нічне застосування науки, пляномірна експлуатація землі, пере-
творення засобів праці на такі засоби праці, що їх можна
вживати тільки колективно, економізування всіх засобів про-
дукції через вживання їх як засобів продукції комбінованої,
суспільної праці, вплетіння всіх народів у сіть світового ринку,
а разом з тим інтернаціональний характер капіталістичного ре-
жиму. Разом з постійним меншанням числа маґнатів капіталу,
що узурпують і монополізують усі вигоди цього процесу пере-
творення, зростає маса злиднів, пригноблення, рабства, виро-
дження, експлуатації, але разом з тим і обурення робітничої
кляси, щораз більшої й більшої числом, що її навчає, об’єднує
й організує механізм самого процесу капіталістичної продукції.
Монополія капіталу стає путами того способу продукції, що
зріс за неї і під нею. Централізація засобів продукції та усу-
спільнення праці досягають такого пункту, коли вони стають
несполучні з їхньою капіталістичною оболонкою. Її розрива-
ється. Б’є остання година капіталістичної приватної власности.
Експропріяторів експропріюють.

Капіталістичний спосіб присвоєння, що випливає з капіта-
лістичного способу продукції, а тому й капіталістична власність
є перше заперечення індивідуальної приватної власности, осно-
ваної на власній праці. Але капіталістична продукція з доко-
нечністю природного процесу породжує заперечення самої себе.
Це є заперечення заперечення. Воно відбудовує не приватну
власність, а індивідуальну власність на основі завоювань капі-
талістичної ери, на основі кооперації і спільного володіння зем-
лею й засобами продукції, спродукованих самою ж працею.

Перетворення роздрібненої приватної власности, основаної
на власній праці індивідуумів, на капіталістичну власність, є,

nous tendons à séparer toute espèce de propriété d’avec toute espèce de
travail» ). ( «Sismondi: «Nouveaux Principes de l’Economie Politique»,
vol. II, p. 434).
