своєї метрополії, він намагається силоміць усунути з свого
шляху спосіб продукції й присвоєння, оснований на власній
праці. Той самий інтерес, що в метрополії штовхає сикофанта
капіталу, політико - економа, проголошувати теоретичну то-
тожність капіталістичного способу продукції з його власного
протилежністю,— той самий інтерес спонукає його тут «to make
a clean breast of it»* і гучно проголосити протилежність цих
двох способів продукції. З цією метою він доводить, що роз-
виток суспільної продуктивної сили праці, кооперація, поділ
праці, вживання машин у великому маштабі й т. ін. немож-
ливі без експропріації робітників та відповідного перетворення
засобів продукції на капітал. В інтересах так званого національ-
ного багатства він шукає штучних засобів створення народньої
бідности. Його апологетичний панцер кришиться тут на шма-
точки, як трухлява губка.

Велика заслуга Е. Ґ. Векфілда не в тому, що він сказав
щось нове про колонії, 254 а в тому, що в колоніях він розкрив
правду про капіталістичні відносини в метрополії. Як протек-
ційна система на своїх початках 255 намагалася фабрикувати ка-
піталістів у метрополії, так теорія колонізації Векфілда, що
її Англія довгий час силкувалася здійснити законодавчим спо-
собом, намагається фабрикувати найманих робітників у коло-
ніях. Це він називає «systematic colonization», систематичною ко-
лонізацією.

Насамперед Векфілд відкрив у колоніях, що володіння
грішми, засобами існування, машинами й іншими засобами
продукції ще не робить із людини капіталіста, коли бракує
такого додатку, як найманий робітник, другої людини, що при-
мушена добровільно сама себе продавати. Він відкрив, що ка-
пітал не є річ, а суспільне відношення між людьми, упосеред-
нене речами.256 ГІан Піл,— скаржиться він нам,— взяв із со-
бою з Англії на Лебединий берег у Новій Голляндії засобів
існування та засобів продукції на суму 50.000 фунтів стерлінгів.
Пан Піл був такий передбачливий, що, крім того, взяв із собою
3.000 осіб із робітничої кляси — чоловіків, жінок і дітей. Але,
прибувши на місце призначення, Піл залишився без жодного

254   Небагато променів світла, що їх Векфілд кинув на суть самих
колоній, цілковито передбачили Мірабо - батько, фізіократи й ще багато
раніш англійські економісти.

255 Пізніше вона стає тимчасовою доконечністю в міжнародній кон-
куренційній боротьбі. Але хоч і які були б її мотиви, наслідки її лиша-
ються ті самі.

256 «Негр є негр... Лише за певних відносин він стає рабом. Бавов-
нопрядна машина є машина для прядіння бавовни. Лише за певних від-
носин вона стає капіталом. Вирвана з цих відносин, вона так само не
є капітал, як золото само по собі не є гроші або цукор — ціна цукру...
Капітал є суспільне продукційне відношення. Він — історичне проду-
кційне відношення». (Karl Marx: «Lohnarbeit und Kapital», «Neue Rhei-
nische Zeitung», № 226 з 7 квітня 1849 p.— Карл Маркс: «Наймана праця
ä капітал». Партвидав «Пролетар» 1932 р., стор. 22, 23).

* — очистити своє сумління. Ред.
