слуги, який міг би постелити йому постіль або набрати води з
річки.257 Безталанний пан Піл! Він усе передбачив, та забув
лише експортувати англійські продукційні відносини на Лебе-
диний берег.

Щоб зрозуміти дальші відкриття Векфілда, потрібні два
попередні зауваження. Ми знаємо, що коли засоби продукції
та засоби існування є власність безпосереднього продуцента,
то вони не є капітал. Вони стають капіталом лише за таких умов,
коли вони разом з тим служать за засоби експлуатації та за
засоби упідлеглення робітника. Але ця їхня капіталістична
душа в голові політико - економа з’єднана таким тісним под-
ружнім зв’язком із їхньою речовою субстанцією, що він за вся-
ких обставин називає їх капіталом, навіть і тоді, коли вони є
сйме протилежність капіталу. Так стоїть справа й у Векфілда
Далі: роздрібнення засобів продукції, як індивідуальної влас-
ности багатьох незалежних один від одного, самостійно госпо-
дарюючих робітників, він називає рівним поділом капіталу.
З політико - економом трапляється те саме, що і з февдальним
юристом. Цей останній і на суто грошові відносини наклеює свої
февдальні правні етикетки.

«Коли б,— каже Векфілд,— капітал був поділений поміж
усіма членами суспільства рівними пайками, то жодна людина
не була б заінтересована в тому, щоб акумулювати капіталу
більш, ніж вона може застосувати своїми власними руками.
Так до певної міри стоїть справа в нових американських коло-
ніях, де жадоба до земельної власности перешкоджає існу-
ванню кляси найманих робітників». 258 Отже, поки робітник
має змогу акумулювати для себе самого,— а це він може ро-
бити, поки він лишається власником своїх засобів продукції,—
доти капіталістична акумуляція й капіталістичний спосіб про-
дукції неможливі. Бракує доконечної для цього кляси найма-
них робітників. Але як же тоді в старій Европі здійснено екс-
пропріяцію в робітника його умов праці, яким чином, отже,
створено там капітал і найману працю? За допомогою contrat
social * дуже оригінального характеру. «Людство... засвоїло
собі просту методу активізувати акумуляцію капіталу», яка,
звичайно, від часів Адама здавалась йому останньою й єдиною
метою його буття: «воно поділилось на власників капіталу і
власників праці... цей поділ був результатом добровільного
порозуміння та погодження» (Kombination).259 Одне слово, маса
людства сама себе експропріювала на славу «акумуляції ка-
піталу». А тепер треба б думати, що інстинкт цього самовід-
даного фанатизму мусив би вільно виявитися саме в колоніях,
де тільки й існують люди й умови, які могли б перенести соп-

357 Е. G. Wakefield: «England and America». London 1833, vol. II,
p. 33.

358 Там же, т. І, стор. 17, 18.

259 Там же, стор. 18.

* — суспільного договору. Ред.
