trat social із царства мрій у царство дійсности. Але навіщо тоді
взагалі «систематична колонізація» протилежно до природної
колонізації? Але, але: «сумнівно, чи в північних штатах аме-
риканського союзу хоч десята частина людности належить до
категорії найманих робітників... В Англії... велика маса на-
роду складається з найманих робітників».260 В дійсності на-
хилу до самоекспропріяції на славу капіталові в трудящого
людства так небагато, що рабство, навіть за Векфілдом, є
єдина природна основа колоніального багатства. Його систе-
матична колонізація є просто pis aller,* бо ж йому доводиться
мати справу з вільними людьми, а не з рабами. «Перші еспан-
ські поселенці на Сан - Домінґо не діставали робітників із Ес-
панії. Але без робітників [тобто без рабства] капітал був би
загинув або принаймні скоротився б до таких дрібних розмі-
рів, що всякий індивід міг би застосувати його своїми власними
руками. Так воно в дійсності й сталося в останній заснованій
англійцями колонії, де великий капітал у насінні, худобі й зна-
рядді загинув через недостачу найманих робітників, і де жоден
поселенець не має капіталу більше, ніж він може застосувати
своїми власними руками». 261

Ми бачили: експропріяція землі в народніх мас становить
основу капіталістичного способу продукції. Навпаки, суть віль-
них колоній у тому, що маса землі є ще народня власність, і
тому кожний поселенець може частину її перетворити на свою
приватну власність і на свій індивідуальний засіб продукції,
не перешкоджаючи цим пізнішому поселенцеві зробити те саме.262
В цьому таємниця так процвітання колоній як і їхніх болячок —
їхнього опору проти вселення капіталу. «Де земля дуже де-
шева й усі люди вільні, де кожний може з свого бажання ді-
стати шматок землі для самого себе, там праця не лише дуже
дорога, беручи до уваги ту пайку, що припадає робітникові з
його продукту, але й взагалі важко хоч за якубудь ціну дістати
комбіновану працю».263 А що в колоніях немає ще відокре-
млення робітника від умов праці й їхньої основи, від землі, або
відокремлення таке існує лише спорадично або на занадто обме-
женому просторі, то там ще немає й відокремлення рільництва
від промисловости і не знищена ще сільська домашня промис-
ловість. Але звідки ж тоді там узятися внутрішньому ринкові
для капіталу?«За винятком рабів та їхніх хазяїнів, що ском-
біновують капітал і працю для великих підприємств, жодна
частина людности Америки не працює виключно коло ріль-

260 Там же, стор. 42, 43, 44.

261 Там же, т. II, стор. 5.

262 «Щоб стати елементом колонізації, земля не лише повинна бути
необробленою, але й бути громадською власністю, яку можна перетво-
рити на приватну власність». (Там же, т. II, стор. 125).

263    Там же, т. І, стор. 247.

* Pis aller — французький вираз: щось, до чого вдаються, коли не-
має нічого кращого. Ред.
