ництва. Вільні американці, що сами обробляють землю, мають
одночасно ще багато інших занять. Частину вживаних ними
меблів і знарядь вони звичайно виготовлюють сами. Вони часто
будують свої власні будинки й постачають продукти своєї влас-
ної промисловості! на якнайдальші ринки. Вони одночасно
прядуни й ткачі, вони фабрикують мило й свічки, взяття і одяг
для свого власного вжитку. В Америці рільництво часто є побічне
заняття коваля, мірошника або крамаря».264 Де ж тут лишається
серед таких чудаків поле для «поздержливости» капіталіста?

Велика принадність капіталістичної продукції в тому, що вона
не лише постійно репродукує найманого робітника як най-
маного робітника, але й пропорційно до акумуляції капіталу
завжди продукує відносне перелюднення найманих робітників.
Таким чином закон попиту й подання праці утримується в
належній колії, коливання заробітної плати вганяється у межі,
вигідні для капіталістичної експлуатації, і, нарешті, Гаранту-
ється стільки доконечну соціяльну залежність робітника від
капіталіста, те відношення абсолютної залежности, що його
політико - економ може у себе дома, в метрополії, пишномовно
перебріхувати на вільне договірне відношення між покупцем
і продавцем, між двома однаково незалежними посідачами това-
рів, посідачем товару капітал і посідачем товару праця. Але
в колоніях ця чудова ілюзія зникає. Абсолютна кількість люд-
ности тут зростає куди швидше, ніж у метрополії, бо багато ро-
бітників приходить тут на світ уже дорослими, і все ж ринок
праці тут завжди неповний. Закон попиту й подання праці тут
цілком крахує. З одного боку, старий світ постійно вкидає
туди капітал, жаждущий експлуатації, охоплений потребою в
поздержливості; з другого боку, регулярна репродукція най-
маних робітників як найманих робітників наражається на
якнайнеприємніші й почасти непереможні перешкоди. Де ж
тут думати про продукцію зайвих найманих робітників пропор-
ційно до акумуляції капіталу! Сьогоднішній найманий робіт-
ник на завтра стає незалежним, самостійно господарюючим
селянином або ремісником. Він зникає з ринку праці, та тільки
не в робітний дім. Це постійне перетворювання найманих
робітників на незалежних продуцентів, що працюють не на
капітал, а на самих себе, і збагачують не пана капіталіста, а
самих себе, із свого боку надзвичайно шкідливо впливає на стан
ринку праці. Не тільки ступінь експлуатації найманого робіт-
ника лишається до непристойности низький. Найманий робіт-
ник, крім цього, втрачає разом із своєю залежністю й почуття за-
лежности від поздержливого капіталіста. Відси всі ті при-
крості, що їх так відважно, так пишномовно й так зворушливо
змальовує нам Е. Ґ Векфілд.

Подання найманої праці,— скаржиться він,— і непостійне,
і нерівномірне, і недостатнє. Воно «не лише завжди занадто

264 Там же, стор. 21, 22.
