мале, але й неґарантоване».265 «Хоч продукт, призначений до
розподілу між робітником і капіталістом, і великий, але робіт-
ник бере собі таку велику частину, що він швидко стає капі-
талістом... Навпаки, небагато людей, навіть коли вони жи-
вуть надзвичайно довго, можуть нагромадити великі маси ба-
гатства».266 Робітники ні в якому разі не дозволяють капіта-
лістові здержуватися від оплати їм за найбільшу частину їхньої
праці. Капіталістові ані крихти не допоможе, якщо він навіть
остільки хитрий, що разом із своїм власним капіталом імпортує із
Европи й своїх власних найманих робітників. «Вони незабаром
перестають бути найманими робітниками, вони незабаром пе-
ретворюються на незалежних селян, а то навіть і на конкурен-
тів своїх колишніх хазяїнів на самому ринку найманої праці».267
Уявіть собі, який жах! Чесний капіталіст за свої власні гроші
сам імпортував з Европи своїх власних живих конкурентів! Та
це ж світу кінець! Не диво, що Векфілд скаржиться на недо-
статню залежність і недостатнє почуття залежности в найманих
робітників по колоніях. «У наслідок високої заробітної плати,—
каже його учень Мірвел,— в колоніях є палке жадання деше-
вої і покірнішої праці, жадання такої кляси, що їй капіталіст
міг би диктувати свої умови, а не щоб вона йому диктувала їх...
У країнах із старою цивілізацією робітник, хоч і є вільний, але
за силою природного закону залежить від капіталіста; в коло-
ніях ця залежність мусить бути створена штучними засобами».268

265    Там же, т. II, стор. 116.

266    Там же, т. І, стор. 131.

267    Там же, т. II, стор. 5.

268 Merivale: «Lectures on Colonization and Colonies», London 1841
and 1842, vol. II, p. 235 — 314 і далі. Навіть лагідненький вульгарний
економіст - фрітредер Молінарі каже: «В колоніях, де рабство скасо-
вано без заміни примусової праці на відповідну кількість вільної праці,
ми бачили щось протилежне тому, що бачимо щодня на власні очі. Ми
бачили, як прості робітники із свого боку експлуатують промислових
підприємців, вимагають від них заробітної плати, значно вищої від тієї
законної частки їхнього продукту, що припадає їм. Плянтатори, не
маючи змоги дістати за свій цукор ціну достатню, щоб покрити підви-
щення заробітної плати, мусілн покривати це збільшення спочатку із
своїх зисків, а пізніш навіть із своїх капіталів. Багато плянтаторів таким
чином зруйновано, іншим довелося закрити свої підприємства, щоб уник-
нути неминучої руїни. Без сумніву, краще якщо загинуть нагромаджені
капітали, ніж як загинуть цілі покоління людей (яка великодушність
з боку пана Молінарі!); але чи не краще було б, коли б не загинули ні
ті, ні ці?» («Dans les colonies où l’esclavage a été aboli sans que le tra-
vail forcé se trouvât remplacé par une quantité équivalente de travail libre,
on a vu s’opérer la contre - partie du fait qui se réalise tous les jours sous
nos yeux. On a vu les simples travailleurs exploiter à leur tour les entre-
preneurs d’industrie, exiger d’eux des salaires hors de toute proportion avec
la part légitime qui leur revenait dans le produit. Les planteurs, ne pouvant
obtenir de leurs sucres un prix suffisant pour couvrir la hausse du salaire,
ont été obligés de fournir l’excédant, d’abord sur leurs profits, ensuite sur-
leurs capitaux mêmes. Une foule de planteurs ont été ruinés de la sorte,
d’autres ont fermé leurs ateliers pour échapper à une ruine imminente...
Sans doute, il vaut mieux voir périr des accumulations de capitaux, que
des générations d'hommes: mais ne vaudrat - il pas mieux que ш les unes
