Які ж то, на думку Векфілда наслідки цього сумного
стану в колоніях?*** «Варварська система розпорошености»
продуцентів і національного майна.269 Роздрібнення засобів
продукції поміж численних самостійно господарюючих власни-
ків нищить з централізацією капіталу всі основи комбінованої
праці. Кожне розраховане на довгий час підприємство, що по-
ширюється на багато років і потребує витрати основного ка-
піталу, наражається, переводячи свої справи, на перешкоди.
В Европі капітал не гає ані хвилинки, бо робітнича кляса стано-
вить там його живу приналежність, її там з лишком, і він завжди
може нею порядкувати. Але в колоніяльних країнах! Векфілд
оповідає надзвичайно сумну анекдоту. Він мав розмову з кіль-
кома капіталістами з Канади й штату Нью - Йорк, де хвилі
еміґрації часто спиняються, лишаючи по собі осад «зайвих» ро-
бітників. «Наш капітал,— зідхає один з персонажів мелодрами,—
наш капітал був напоготові для багатьох операцій, що для свого
виконання потребують чималого часу; але хіба ми могли по-
чинати такі операції з робітниками, які — ми знали це — не-
забаром повернули б нам спину? Коли б ми були певні, що
зможемо вдержати в себе працю цих еміґрантів, ми охоче були б
їх негайно найняли, та ще й за високу ціну. Ще більше: на-
віть упевнені, що втратимо їх, ми все ж були б їх найняли,
коли б були певні, що матимемо нове подання праці, відповідно
до наших потреб».270

Після того, як Векфілд так пишно змалював контраст між
англійським капіталістичним рільництвом з його «комбінова-
ною» працею і розпорошеним американським селянським го-
сподарством, він мимохіть пробовкнувся й про зворотний бік
медалі. Він змальовує американську народню масу як заможну,
незалежну, підприємливу й порівняно освічену, тимчасом як
«англійський рільничий робітник є жалюгідний голодранець
(a miserable wretch), павпер...У якій іншій країні, крім Пів-
нічної Америки й деяких нових колоній, заробітна плата за вільну
працю, вживану в рільництві, хоч у якійбудь вартій згадки

ni les autres périssent?» (Molinari: «Etudes Economiques», Paris 1846,
p. 51, 52). Пане Молінарі, пане Молінарі 1 Що це буде з десятьма запо-
відями, з Мойсеєм та пророками, із законом попиту й подання, коли
в Европі «entrepreneur»* може скорочувати part légitime** робітника, а
в Західній Індії робітник part légitime підприємця. І скажіть, будь ласка,
що це таке, ота «part légitime», що її, як ви сами призналися,капіталіст
в Европі щодня не доплачує? Молінарі страшенно хочеться там, у коло-
ніях, де робітники такі «прості», що «експлуатують» капіталістів, полі-
ційними заходами надати належної чинности законові попиту й подання,
що в інших випадках діє автоматично.

269 Wakefield: «England and America», London 1833, vol. II, p. 52.
270 Там же, стор. 191, 192.

* — підприємець. Ред.

**—законну пайку. Ред.

*** У другому німецькому виданні це речення зформульовано так:
«Який же то результат панівної в колоніях системи приватної власности,
основаної на власній праці, а не на експлуатації чужої праці?». Ред.
