мірі перевищує найдоконечніші засоби існування робітника?..
Без сумніву, робочі коні в сільському господарстві мають в Анг-
лії далеко кращий корм, аніж англійські рільничі робітники,
бож коні є цінне майно ».271 Але never mind, * адже національне
багатство з природи тотожне з народніми злиднями.

Але як же вилікувати колонії від цієї антикапіталістичної
болячки ? Коли б хто хотів за одним махом перетворити всю землю
з народньої власности на приватну власність, то цим би він,
правда, знищив корінь зла, але разом з тим — і колонії. Май-
стерність у тім, щоб одним пострілом убити двох зайців. Треба,
щоб уряд надав незайманій землі штучну ціну, незалежну
від закону попиту й подання, ціну, що примусить еміґранта
працювати довший час найманим робітником, доки він заробить
досить грошей, щоб купити собі землю 272 й перетворитись на
незалежного селянина. З другого боку, фонду, створеного че-
рез продаж земель по ціні, порівняно неприступній для найманого
робітника, отже, цього грошового фонду, видушеного із за-
робітної плати через порушення святого закону попиту й по-
дання, уряд повинен уживати в міру його зростання на те, щоб
імпортувати з Европи в колонії голоту і підтримувати таким
чином для пана капіталіста ринок найманої праці повним. За
таких обставин tout sera pour le mieux dans le meilleur des mon-
des possibles.** Оце — велика таємниця «систематичної коло-
нізації». «За цим пляном,— вигукує тріюмфуючи Векфілд,—
подання праці мусить бути стале й реґулярне; бо, поперше, че-
рез те, що жоден робітник не має змоги купити собі землі доти,
доки він не попрацює певний час за гроші, всі еміґранти - ро-
бітники, працюючи комбінованими групами як наймані робіт-
ники, продукували б своєму підприємцеві капітал для вжи-
вання ще більшої кількости праці; подруге, кожний, що ки-
нув би найману працю і став би земельним власником, саме
через купівлю землі забезпечував би певний фонд, щоб пристав-

271    Там же, т. І, стор. 47, 246.

272    «Ви кажете, що завдяки присвоєнню землі й капіталів, людина,
яка не має нічого, крім своїх рук, находить собі роботу та створює собі
дохід... навпаки, лише завдяки індивідуальному присвоєнню землі, ста-
ється те, що є люди, які не мають нічого, крім своїх рук. Ставлячи лю-
дину в безповітряний простір, ви захоплюєте собі атмосферу. Те саме
ви робите, захоплюючи собі землю... Це все одно, що кинути людину в
простір, де немає багатств, щоб зробити її життя залежним від вашої
волі». ( «C’est, ajoutez-vous, grâce à l’appropriation du sol et des capi-
taux que l’homme, qui n’a que ses bras, trouve de l’occupation, et se fait
un revenu... c’est au contraire, grâce à l’appropriation individuelle du
sol qu’il se trouve des hommes n’ayant que leurs bras... Quand vous met-
tez un homme dans le vide, vous vous emparez de l’atmosphère. Ainsi
vous, quand vous vous emparez du sol. C’est le mettre dans le уше ae
richesse, pour ne le laisser vivre qu'à votre volonté»). (Colins: «L écono-
mie Politique, Source des Révolutions et des Utopies prétendues ьосіа-
listes», Paris 1857, vol. III, p. 267 — 271 passim.).

* — що з того. Ред.

** Все буде якнайкраще в цьому найкращому із світів. Ред.
