Головну трудність становив відділ V, в якому до того ж
розглядається найзаплутаніший предмет всієї книги. І саме тоді,
коли Маркс розробляв цей відділ, його спіткав один з вищезга-
даних тяжких приступів хвороби. Отже, тут ми маємо не гото-
вий нарис, навіть не схему, обриси якої треба було б заповнити,
а тільки початок оброблення, який у багатьох випадках зво-
диться до невпорядкованої купи заміток, уваг, матеріалів у формі
витягів. Спочатку я пробував закінчити цей відділ, як це мені
до певної міри вдалося з першим відділом, шляхом заповнення
прогалин і розроблення уривків, що були тільки намічені, так щоб
він хоч би приблизно давав усе те, що намірявся дати автор. Що-
найменше тричі я робив таку спробу, але кожного разу зазнавав
невдачі, і в утраченому таким чином часі є одна з головних при-
чин запізнення. Нарешті, я переконався, що цим шляхом справа
не піде. Мені довелося б переглянути всю масу літератури з цієї
галузі, і, кінець-кінцем, я виготував би щось, що все ж не було б
книгою Маркса. Мені не лишалось нічого іншого, як в певному
розумінні розрубати Гордіїв вузол, обмежитись тим, щоб по
можливості впорядкувати наявне і зробити тільки найпотрібніші
доповнення. І таким чином я навесні 1893 року закінчив головну
роботу для цього відділу.

З окремих розділів розділи 21—24 були в найголовнішому
розроблені. Розділи 25 і 26 вимагали перегляду ілюстрацій і
включення матеріалу, який був в інших місцях. Розділи 27 і 29 можна
було дати майже цілком за рукописом, навпаки — розділ 28 дове-
лося місцями інакше згрупувати. Але справжня трудність поча-
лася з розділу 30. Починаючи звідси, треба було належним чином
впорядкувати не тільки ілюстративний матеріал, але й хід думок,
який кожної хвилини переривався вставними реченнями, відхилен-
нями і т. д. і розвивався далі в іншому місці, часто цілком мимохідь.
Таким чином розділ 30 склався шляхом перестановок та вилучень,
для яких знаходився вжиток в іншому місці. Розділ 31 був знову
більше розроблений у загальному зв’язку. Але далі в рукопису
йде довгий відділ, названий „Плутанина“ („Die Konfusion“), що
складається виключно з витягів з парламентських звітів про кризи
1848 і 1857 рр., в яких згрупованої місцями коротко юмористично
коментовані судження двадцяти трьох дільців і письменників-
економістів, а саме про гроші й капітал, про відплив золота, над-
мірну спекуляцію і т. д. Тут представлені, чи тими, що запиту-
ють, чи тими, що відповідають, майже всі ходячі погляди того
часу на відношення між грішми і капіталом, і Маркс хотів критично
й сатирично розглянути „плутанину“, яка виявилась при цьому,
щодо того, що є на грошовому ринку гроші і що є капітал.
Після багатьох спроб я переконався, що виготовлення цього
розділу неможливе; матеріал, особливо матеріал, коментований
Марксом, я використав там, де це дозволяв зв’язок викладу.

Після цього йде в досить упорядкованому вигляді те, що я
вмістив в 32 розділі, але безпосередньо за цим — нова купа ви-
