до остаточної редакції, незадовго перед друком, при чому найно-
віші історичні події з завжди незмінною регулярністю давали
йому до його теоретичних положень ілюстрації бажаної акту-
альності.

Цитат та ілюстрацій тут, як уже і в другій книзі, значно
менше, ніж у першій. Цитати з книги І наводяться з посилан-
ням на сторінки 2-го та 3-го видання. * Там, де в рукопису є
посилання на теоретичні судження попередніх економістів, зде-
більшого наводиться тільки ім’я, саму ж цитату малося подати
при остаточному обробленні. Звичайно, я мусив це так і зали-
шити. З парламентських звітів використано лише чотири, але
їх використано досить широко. Ці звіти такі:

1.	„Reports from Committees“ (нижньої палати), т. VIII, „Com-
mercial Dislress“, т. І, частина І, 1847 — 48. Minutes of Evidence.—
Цитовано як: „Commercial Distress“, 1847 — 48.

2.	„Secret Committee of the House of Lords on Commercial Dis-
tress 1847. Report printed 1848. Evidence printed 1857“ (бо в 1848 році
це вважалося надто компрометуючим). — Цитовано як: „Com-
mercial Distress“ 1848—,57.

3.	Report: Bank Acts, 1857. — Те саме, 1858.— Звіти комітету
нижньої палати про вплив банкових актів 1844 та 1845 рр.
З думками свідків. — Цитовано як: „Bank Acts“ (іноді також:
„Bank Committee“) 1857, відповідно 1858.

До четвертої книги — історія теорії додаткової вартості —
я візьмуся, як тільки це буде для мене скількинебудь можливо.

В передмові до другого тома „Капіталу“ я мусив пораху-
ватися з тими панами, які в той час зчинили великий галас, бо
їм хбтілося знайти „в Родбертусі таємне джерело і такого по-
передника Маркса, який переважає Маркса“. Я дав їм нагоду
показати, „гцо може зробити політична економія Родбертуса“;
я закликав їх довести, „яким чином може і повинна утворитись
однакова пересічна норма зиску не тільки без порушення закону
вартості, а скоріше на основі цього закону“. Ті самі панове,
які тоді з підстав суб’єктивних чи об’єктивних, але, як правило,
з усяких інших, тільки не з наукових, вихваляли доброго Род-
бертуса як економічну зірку найпершої величини, всі без ви-
нятку не дали ніякої відповіді. Навпаки, інші люди вважали
вартим праці зайнятися цією проблемою.

У своїй критиці ІГ тома („Conrads Jahrbücher“, XI, 5, 1885,
стор. 452—465) професор В. Лексіс порушує це питання, хоч і не

* Тут, в українському виданні, в тексті посилання зроблено на сторінки
німецького видання Інституту Маркса—Енгельса—Леніна, а у виносках — на сто-
рінки російського видання 1935 року. Ред. укр. перекладу.
