перенесення певної частини вартості сукупного продукту до
класу капіталістів“.

Отож не треба великого напруження мислі, щоб перекона-
тися, що це „вульгарноекономічне“ пояснення зиску на капітал
практично веде до тих самих результатів, як і теорія додат-
кової вартості Маркса; що, за уявленням Лексіса, робітники
перебувають точно в такому самому „несприятливому стано-
вищі“, як і в Маркса; що вони цілком так само обдурені, бо
кожен неробітник може продавати вище ціни, а робітник цього
не може; і що на основі цієї теорії можна збудувати принаймні
настільки ж поверховий вульгарний соціалізм, як той, що збу-
дований тут в Англії на основі теорії споживної вартості та
теорії граничної корисності Джевонса-Менгера. Я навіть думаю,
що коли б ця теорія зиску була відома панові Джорджеві Бер-
нардові Шоу, він міг би ухопитися за неї обома руками, дати
відставку Джевонсові та Карлові Менгеру і наново збудувати
на цій скелі фабіааську церкву майбутнього.

Але в дійсності ця теорія є лише парафраза теорії Маркса.
З чого ж покриваються всі надбавки до ціни? З „сукупного
продукту“ робітників. І саме в наслідок того, що товар „праця“,
або, як каже Ма'ркс, робоча сила, мусить продаватися нижче її
ціни. Бо якщо спільна властивість усіх товарів є в тому, що їх
можна продавати дорожче витрат виробництва, а праця становить
єдиний виняток з цього і продається завжди тільки по витратах
виробництва, то вона продається якраз нижче тієї ціни, яка є
загальним правилом у цьому вульгарноекономічному світі. Над-
зиск, який в наслідок цього припадає капіталістові або класові
капіталістів, полягає саме в тому і в кінцевому рахунку може
постати тільки тому, що робітник, після репродукції заміщення
ціни своєї праці, мусить ще далі виробляти продукт, за який
йому не платять, — додатковий продукт, продукт неоплаченої
граці, додаткову вартість. Лексіс — людина надзвичайно обе-
режна у виборі своїх висловів. Він ніде не каже прямо, що
вищенаведене розуміння є йо о власне; але якщо це так, то
цілком ясно, що ми тут маємо справу не з одним з тих зви-
чайних вульгарних економістів, про яких він сам каже, що кожний
з них в очах Маркса є „в кращому разі тільки безнадійний не-
доумок“, а з марксистом, який переодягнувся вульгарним еконо-
містом. Чи сталося це переодягнення свідомо чи несвідомо, це
є психологічне питання, яке нас тут не цікавить. Той, хто схотів
би з’ясувати це, може, дослідив би.також, як могло статися, що
така безперечно розумна людина, як Лексіс, могла певний час
боронити таке безглуздя, як біметалізм.

Перший, хто дійсно намагався дати відповідь на питання, був
д-р Конрад Шмідт: „Die Durchschnittsprofitrate auf Grundlage des
Marxschen Wertgesetzes“, Stuttgart, Dietz 1889. Шмідт нама-
гається погодити деталі утворення ринкових цін як із законом
вартості, так і з пересічною нормою зиску. Промисловий капі-
