таліст одержує у своєму продукті, поперше, заміщення свого
авансованого капіталу, подруге, додатковий продукт, за який
він нічого не заплатив. Але, щоб одержати цей додатковий
продукт, він мусить авансувати свій капітал на виробництво;
тобто він мусить застосувати певну кількість упредметненої
праці, щоб мати можливість привласнити собі цей додатковий про-
дукт. Отже, для капіталіста цей його авансований капітал є кіль-
кість упредметненої праці, суспільно-потрібна для того, щоб
створити йому цей додатковий продукт. Це має силу і для вся-
кого іншого промислового капіталіста. А тому що за законом
вартості продукти обмінюються один на один пропорціонально
до праці, суспільно-необхідної для їх виробництва, і що для капі-
таліста праця, необхідна для виготовлення його додаткового про-
дукту, є якраз нагромаджена в його капіталі минула праця, то
з цього випливає, що додаткові продукти обмінюються пропор-
ціонально до капіталів, потрібних для їх виробництва, а не про-
порціонально до дійсно втіленої в них праці. Отже, частка, що
припадає на кожну одиницю капіталу, дорівнює сумі всіх вироб-
лених додаткових вартостей, поділеній на суму застосованих
для цього капіталів. Тому однакові капітали за однакові про-
міжки часу дають однаковий зиск, і це спричинюється тим, що
вираховані так витрати виробництва (Kostpreis) додаткового
продукту, тобто пересічний зиск, додаються до витрат вироб-
ництва оплаченого продукту, і по цій підвищеній ціні про-
даються обидва, оплачений і неоплачений продукт. Встанов-
люється пересічна норма зиску, не зважаючи на те, що, як
думає Шмідт, пересічні ціни окремих товарів визначаються за
законом вартості.

Конструкція надзвичайно дотепна, вона цілком на гегелів-
ський зразок, але вона має те спільне з більшою частиною геге-
лівського, що вона неправильна. Додатковий продукт чи опла-
чений продукт — це не робить ріжниці: якщо закон вартості по-
винен безпосередньо мати силу і для пересічних цін, то і той і дру-
гий продукт мусить продаватися пропорціонально до суспільно-
необхідної праці, потрібної і спожитої на їх виготовлення. Закон
вартості з самого початку спрямований проти погляду, який пе-
рейшов від капіталістичного способу уявлення, ніби нагромаджена
минула праця, з якої складається капітал, є не просто певна сума
готової вартості, а, як фактор виробництва й утворення зиску, має
також властивість створювати вартості, отже, є джерелом більшої
вартості, ніж має сам капітал; закон вартості твердо встановлює,
що ця властивість належить тільки живій праці. Те, що капіта-
лісти сподіваються рівного зиску, пропорціонального до величини
їх капіталів, отже, розглядають авансовані ними капітали як свого
роду витрати виробництва їхнього зиску — це відомо. Але якщо
Шмідт використовує це уявлення, щоб за його допомогою по-
годити з законом вартості ціни, обраховані за пересічною нор-
мою зиску, то він скасовує (hebt... auf) самий закон вартості, при-
