єднуючи до нього як співвизначальний фактор уявлення, ділком
йому суперечне.

Або нагромаджена праця поряд з живою працею створює
вартість. Тоді закон вартості не має сили.

Або вона не створює вартості. Тоді доводи Шмідта неспо-
лучні з законом вартості.

Шмідт збився з правильного шляху, коли він був уже дуже
близько до розв’язання проблеми, бо гадав, що треба обов’язково
знайти математичну формулу, яка дала б можливість довести
погодженість пересічної ціни кожного окремого товару з зако-
ном вартості. Але якщо тут, бувши зовсім близько до мети, він
пішов хибним шляхом, то в усьому іншому зміст брошури показує,
з яким розумінням він зробив дальші висновки з обох перших
книг „Капіталу“. Йому належить честь самостійного відкриття
правильного пояснення непояснимої до того часу тенденції норми
зиску до зниження, пояснення, даного Марксом у третьому від-
ділі третьої книги; так само виведення торговельного зиску з
промислової додаткової вартості і цілий ряд уваг про процент
та земельну ренту, в яких ним передхоплені речі, розвинені у
Маркса в четвертому і п’ятому відділах третьої книги.

В одній пізнішій праці („Neue Zeit“ 1892/93, №№ 3 і 4)
Шмідт намагається розв’язати проблему іншим шляхом. Цей
шлях зводиться до того, що пересічну норму зиску встанов-
лює конкуренція, бо вона примушує капітал переходити з галу-
зей виробництва з недостатнім зиском до інших, де добувається
надзиск. Що конкуренція є велика зрівняльниця зисків, це не
новина. Але Шмідт намагається довести, що це нівелювання
зисків тотожне із зведенням продажної ціни товарів, вироб-
лених понад міру, до такої міри вартості, яку суспільство може
заплатити за них згідно з законом вартості. Чому і це не
могло привести до цілі, досить видно з пояснень Маркса в са-
мій книзі.

Після Шмідта до проблеми взявся П. Фіреман („Conrads
Jahrbücher“, Dritte Folge [1892], III, стор. 793). Я не спиняюся на
його увагах про інші сторони викладу в Маркса. Вони грунту-
ються на тому непорозумінні, ніби Маркс хоче дати визначення
там, де він в дійсності розвиває, і на тому, що в Маркса вза-
галі довелося б пошукати точних, готових, раз назавжди даних
дефініцій. Адже само собою зрозуміло, що там, де речі та їх
взаємовідношення розглядаються не як сталі, а як мінливі, їх
мислені відбитки, поняття, теж зазнають зміни та перетворення;
що їх не втискують у закам’янілі дефініції, а розглядають в їх
історичному або логічному процесі утворення. Після цього стане,
звичайно, ясно, чому Маркс на початку першої книги, де він
виходить з простого товарного виробництва, яке є для нього
історичною передумовою, щоб потім далі перейти від цієї бази
до капіталу, — чому він там виходить саме з простого товару,
а не з форми, логічно і історично вторинної, не з капіталістично
