і його власної загальної критики цього викладу, основаної на
такому розумінні.

Якщо трапляється десь нагода осоромитись на якійсь важкій
справі, то пан професор Юліус Вольф в Цюріху ніколи не про-
пускає такої нагоди. Вся проблема,— оповідає він нам („Conrads
Jahrbücher“, Dritte Folge, II, стор. 352 і далі),— розв’язується за до-
помогою відносної додаткової вартості. Виробництво відносної
додаткової вартості грунтується на збільшенні сталого капіталу ,
порівняно з змінним. „Плюс у сталому капіталі має за перед-
умову плюс у продуктивній силі робітників. Але через те що цей
плюс у продуктивній силі (шляхом здешевлення засобів існу-
вання) веде за собою плюс у додатковій вартості, то встанов-
люється пряме відношення між зростаючою додатковою вар-
тістю і зростаючою часткою сталого капіталу в усьому ка-
піталі. Збільшення сталого капіталу свідчить про збільшення
продуктивної сили праці. Тому при незмінній величині змінного
капіталу і зростаючому сталому капіталі додаткова вартість
мусить зростати згідно з Марксом. Ось питання, яке було нам
поставлене“.

Правда, в сотні місць першої книги Маркс каже якраз проти-
лежне; правда, твердження, ніби за Марксом відносна додаткова
вартість при зменшенні змінного капіталу підвищується в такій
самій пропорції, в якій збільшується сталий капітал, таке диво-
вижне, що для нього не можна знайти ніякого парламентського
вислову; правда, пан Юліус Вольф доводить у кожному рядку,
що він ні відносно, ні абсолютно нічого не зрозумів ні в абсо-
лютній, ні у відносній додатковій вартості; правда, він сам
каже: „На перший погляд здається, що тут дійсно опиняєшся
у кублі недоречностей“ — що, до речі сказати, є єдине пра-
вильне слово в усій його статті. Та що з того? Пан Юліус
Вольф такий гордий своїм геніальним відкриттям, що не може
пропустити нагоди, щоб не віддати посмертної хвали за це
Марксу і це своє власне незмірне безглуздя вихваляти як „но-
вий доказ тієї гостроти та далекоглядності, з якою накреслена
його (Маркса) критична система капіталістичного господарства“!

Але буває ще краще: пан Вольф каже: „Рікардо висловив
твердження: рівні витрати капіталу — рівна додаткова вартість
(зиск) і разом з тим твердження: рівні витрати праці — рівна
(щодо маси) додаткова вартість. І питання полягало в тому,
як одно погоджується з другим. Але Маркс не визнавав пи-
тання в цій формі. Він безсумнівно довів (у третій книзі),
що друге твердження не є безумовний наслідок закону вар-
тості, що воно навіть суперечить його законові вартості і, отже...
мусить бути прямо відкинуте“. І після цього він досліджує, хто
з нас обох помилявся, я чи Маркс. Що він сам помиляється,
про це він, звичайно, не думає.

Коли б я схотів сказати хоч одно слово з приводу цього
прекрасного місця, це значило б ображати моїх читачів і зовсім