не визнавати комічності становища. До цього я ще додаю тільки
ось що: з тією самою сміливістю, з якою він уже тоді міг ска-
зати, що „Маркс у третьому томі безсумнівно довів“, він кори-
стується нагодою, щоб розповісти —мабуть, професорську —
плітку, ніби вищезгаданий твір Конрада Шмідта „безпосередньо
інспірований Енгельсом“. Пане Юліус Вольфі В тому світі, в якому
ви живете і дієте, може й водиться таке, що людина, яка пуб-
лічно ставить перед іншими проблему, нишком відкриває своїм
особистим друзям її розв’язання. Що ви на це здатні, я вам охоче
вірю. Що в тому світі, в якому я обертаюся, немає потреби
опускатися до такої мерзоти, це доводить вам оця передмова.—

Ледве помер Маркс, як пан Ахілл Лоріа спішно опубліку-
вав статтю про нього в „Nuova Antologia“ (квітень 1883): спо-
чатку біографія, переповнена брехливими даними, потім кри-
тика громадської, політичної і літературної діяльності. Матері-
алістичне розуміння історії Маркса тут сфальсифіковане і пере-
кручене з таким апломбом, який дозволяє угадати якусь велику
мету. 1 ця мета була досягнута: в 1886 році той самий пан
Лоріа опублікував книгу: „La teoria есолотіса della constituzione
politica“, в якій він оповістив здивованому світові його сучас-
ників, як своє власне відкриття, історичну теорію Маркса, так
грунтовно і так навмисно перекручену ним в 1883 році. Зви-
чайно, теорію Маркса він звів тут до досить філістерського
рівня; історичні ілюстрації й приклади теж рясніють такими по-
милками, яких не простили б і учневі четвертого класу; але
хіба- це все має якесь значення? Відкриття, що політичні стано-
вища і події скрізь і завжди знаходять своє пояснення у відповід-
них економічних становищах, зроблене, як доведено цією кни-
гою Лоріа, аж ніяк не Марксом у 1845 році, а паном Лоріа
в 1886 році. Принаймні він щасливо упевнив у цьому своїх зем-
ляків, а з того часу, як його книга з’явилась французькою мо-
вою, і деяких французів, і може тепер чванитись в Італії як
автор нової епохальної історичної теорії, поки тамошні соці-
алісти знайдуть час повискубувати в illustre [славетного] Лоріа
крадені павині пера.

Але це тільки один маленький зразочок маніри пана Лоріа.
Він запевняє нас, що всі теорії Маркса грунтуються на свідо-
мому софізмі (un consaputo sofisma); що Маркс не відступав
перед паралогізмами навіть тоді, коли він визнавав їх за такі
(sapendoli tali) і т. д. І після того, як він в цілому ряді подіб-
них підлих побрехеньок дав своїм читачам усе потрібне для
того, щоб вони побачили в Марксі якогось кар’єриста à la Лоріа,
який досягає своїх дрібних ефектів за допомогою таких самих
дрібних негідних шахрайських засобів, як наш падуанський про-
фесор,— він може тепер відкрити їм важливу таємницю, а тим
самим і нас приводить назад до норми зиску.

Пан Лоріа каже: За Марксом маса додаткової вартості (яку
пан Лоріа ототожнює тут з зиском), вироблена в капіталістич-