і не може і не бажає випустити! Безмежна відвага, сполучена
з в’юнкістю вужа, з якою він викручується з неможливих ситуацій,
героічне презирство до одержаних стусанів, нестримно швидке
присвоювання чужих праць, нахабне шахрайство реклами, орга-
нізація слави за допомогою шумйхи приятелів — хто може зрів-
нятися з ним в усьому цьому?

Італія — країна класичності. Починаючи з тих великих часів,
коли там зійшла зоря сучасного світу, вона породила величні
характери недосяжно-класичної довершеності, від Данте до
Гарібальді. Але й часи приниження і чужоземного панування
залишили їй класичні характери, серед них два особливо рель-
єфні типи: Сганареля і Дулькамару. Класичну єдність обох ми
бачимо втіленою в нашому illustre Лоріа.

На закінчення я мушу повести своїх читачів за океан. У Нью-
Йорку пан доктор медицини Джордж Штібелінг теж зна-
йшов розв’язання проблеми, і при тому надзвичайно просте. Таке
просте, що ні одна людина ні по цей, ні по той бік океану не'
схотіла його визнати, в наслідок чого він страшенно розгнівався
і в безконечному ряді брошур та газетних статтей по обидва
боки океану гірко скаржився на таку несправедливість. В „Neue
Zeit“ йому, правда, сказали, що все його розв’язання грунтується
на помилці в обрахунку. Але це не могло його стурбувати;
Маркс, мовляв, теж зробив помилки в обрахунках і, однак,
в багатьох речах він має рацію. Отже, погляньмо на Штібелін-
гове розв’язання.

„Я беру дві фабрики, які працюють однаковий час з одна-
ковим капіталом, але з різним відношенням сталого і змінного
капіталу. Весь капітал (с-|~г>) я припускаю —у і позначаю ріж-
ницю у відношенні сталого капіталу до змінного через х. На
фабриці І y — c-\-v, на фабриці II у = (с — х)-\-(vх). Отже,

норма додаткової вартості на фабриці І — а на фабриці 11 =

т

v-\-x

. Зиском (р) я називаю всю додаткову вартість (т), на

яку збільшується весь капіталу, або c-\-v, на протязі даного
часу; отже, р = т. Тому норма зиску на фабриці І = ^-,або

тобто

^ , а на фабриці II так само = —, або —г———і—г >
c-\-v	^	1	у ’	(c-x)-j-(v-^x)’

так само•

т



. Отже, проблема... розв’язується таким спо-

собом, що на основі закону вартості при застосуванні однако-
вого капіталу і однакового часу, але неоднакових кількостей
живої праці, з зміни норми додаткової вартості постає однакова
пересічна норма зиску“ {Сі. С. Stiebeling: „Das Wertgesetz und die
Profitrate“. New York, John Heinrich).