ДОДАТОК 35
лених країн, чим менше, отже, можна було контролювати робо- чий час, потрібний для їх виготовлення. Адже самі гроші спо- чатку надходили здебільшого з чужих країн; навіть тоді, коли благородний метал добувався всередині країни, селянин і реміс- ник, з одного боку, не були спроможні навіть приблизно визна- чити витрачену на нього працю, а, з другого боку, у них самих в наслідок звички рахувати на гроші була вже досить затем- нена свідомість про властивість праці служити мірою вартості;  в уяві народу гроші почали репрезентувати абсолютну вартість. Одним словом, закон вартості Маркса має силу повсюди,—  оскільки взагалі мають силу економічні закони, — для всього періоду простого товарного виробництва, отже, до того часу, коли це останнє зазнає модифікації в наслідок виникнення капі- талістичної форми виробництва. До цього моменту ціни тяжать до визначених за законом Маркса вартостей і коливаються на- вколо цих вартостей так, що чим. повніше розвивається просте товарне виробництво, тим більше пересічні ціни за довгочасні періоди, не переривані зовнішніми насильними порушеннями, збігаються з вартостями з точністю до такої незначної величини, що нею можна знехтувати. Отже, закон вартості Маркса має економічно-загальну силу для періоду, який триває від початку обміну, що перетворив продукти у товари, і аж до XV століття нашого літочислення. А товарний обмін починається з того часу, який передує будьякій писаній історії і веде нас у Дав- нину—в Єгіпті щонайменше на дві з половиною, а може й на п’ять тисяч років, у Вавілонії — на чотири, а може й на шість ти- сяч років до нашого літочислення; отже, закон вартості панував протягом періоду в п’ять-сім тисяч років. І от після цього по- любуйтесь на глибокодумність пана Лоріа, що називає вартість, яка протягом цього часу мала загальне й безпосереднє зна- чення, такою вартістю, по якій товари ніколи не продавались *  і не можуть продаватись і якою ніколи не займатиметься жоден
економіст, коли він має хоч іскру здорового розсудку! . Досі ми не говорили про купця. Ми могли не звертати уваги на його втручання до цього моменту, коли ми перехо- димо до перетворення простого товарного виробництва в капі- талістичне товарне виробництво. Купець був революційним елементом у цьому суспільстві, де все інше було стабільним, стабільним, так би мовити, в порядку спадковості; де селянин не тільки свій наділ, але й своє становище вільного власника, вільного чи залежного оброчника або кріпака, а міський реміс- ник своє ремесло і свої цехові привілеї діставали в спадщину і майже невідчужувано, і, крім того, кожний з них діставав у спадщину свою клієнтуру, свій ринок збуту, цілком так само, як і вироблену з юнацтва вправність в успадкованій професії. І ось у цей світ вступив купець," який мав стати вихідним пунктом перевороту в цьому, світі. Але не як свідомий рево- люціонер; навпаки, як плоть від плоті, кість від кості цього
