ДОДАТОК 37
з капіталом в 66000 дукатів і трьома кораблями брало участь в португальській експедиції 1505—1506 рр. до Індії, одержавши гри цьому 150, а за іншими даними — 175°/0 чистого баришу (.Heyd: „Levantehandel“, II, 524), і цілий ряд інших товариств- „монополій", з яких так обурювався Лютер. Тут ми вперше наштовхуємось на зиск і норму зиску. При цьому старання купців навмисно і свідомо скероване на те, щоб зробити цю норму зиску рівною для всіх учасників. Венеціанці у Леванті, ганзейці на півночі, кожний з них платив за купо- вані товари такі самі ціни, як і його сусіди. Вони коштували кожному з них однакових транспортних витрат, кожен одержу- вав за них? однакові ціни і купував поворотний вантаж теж по таких самих цінах, як кожний інший купець його „нації“. Отже, норма зиску була однакова для всіх. У великих торговельних товариствах розподіл баришу пропорціонально до вкладеної частини капіталу зрозумілий само собою цілком так само, як і участь у правах марки пропорціонально до частини наділу, яка забезпечує ці права, або як участь в баришу гірничої промисло- вості пропорціонально до числа паїв. Отже? рівна норма зиску, яка в своєму повному розвитку є одним з кінцевих результатів капіталістичного виробництва, виявляється тут у своїй найпро- стішій формі одним з вихідних пунктів історичного розвитку капіталу, навіть прямим відростком громади-марки, яка, в свою чергу, є прямий відросток первісного комунізму. Ця первісна норма зиску неминуче була дуже висока. Торговельне підприємство [в першу чергу монопольне торго- вельне підприємство, отже, винятково зисковне] * було дуже рисковним ке тільки в наслідок дуже поширеного піратства, але й тому, що конкуруючі нації дозволяли собі іноді всякого роду насильства, коли тільки для цього вгіпадала нагода; на- решті, збут і умови цього збуту грунтувались на привілеях,-  одержаних від чужоземних князів, — привілеях, які досить часто порушувались або касувались. Отже, бариш мусив вклю- чати високу страхову премію. Далі,, оборот був повільний, хід справ — затяжний, а за кращих часів, які, зрештою, рідко були тривалими, підприємство було монопольною торгівлею з моно- польним зиском. Що пересічна норма зиску була дуже висока, про це свідчать також і звичайні тоді дуже високі норми про- цента, які завжди загалом повинні бути нижчі за звичайний рі- вень торговельного баришу. Але ця висока і однакова для всіх учасників норма зиску, одержувана в результаті спільної діяльності товариств, мала тільки місцеве значення в межах товариства, отже, в даному випадку, в межах „нації“. Венеціанці, генуезці, ганзейці, гол- ландці— кожна нація для себе і, мабуть, спочатку також більш
* Взяті у прямі дужки слова в рукопису Енгельса викреслені. Примітка ред. нім. вид. ШЕЛ.
