38 .
або менш для кожного окремого ринку збуту, — мали особливі норми зиску. Урівняння цих різних норм зиску окремих това- риств здійснювалось протилежним шляхом — через конкуренцію. Насамперед вирівнювались норми зиску на різних ринках однієї і тієї ж нації. Якщо Александрія давала більший бариш на ве- неціанські товари, ніж Кіпр, Константинополь або Трапезунд, то венеціанці пускали в рух більше капіталу для • Александра, вилучаючи його з обороту на інших ринках. Далі мусило на- ступати ступневе урівняння норм зиску між окремими націями, які вивозили на ті самі ринки однакові або подібні товари, при чому дуже часто деякі з цих націй розорялись і зникали із сцени. Але цей процес весь час переривався політичними по- діями; так, напр., вся левантійська торгівля загинула в наслідок монгольських і турецьких нападів, а величезні географічно-тор- говельні відкриття з І492 р. тільки прискорили і потім довер- шили цю загибель. Раптове поширення сфери збуту, яке настало в цей час, і зв’язаний з цим переворот у шляхах сполучення не викликали спочатку ніяких істотних змін у способі ведення торгівлі. З Індією і Америкою торгівля спочатку теж велась переважно ще това- риствами. Але, поперше, за цими товариствами стояли великі нації. Місце каталонців, що торгували з Левантом, заступила в торгівлі з Америкою вся велика об’єднана Іспанія; поряд з нею дві такі великі країни, як Англія і Франція; і навіть Голландія та Португалія, найдрібніші країни, все ж були принаймні такої ж величини і сили, як Венеція, найбільша і найдужча торговельна нація попереднього періоду. Це давало мандрівному купцеві (merchant adventurer) XVI і XVII століття опору, яка все більше і більше робила зайвим товариство, що захищало своїх членів також і за допомогою зброї; тому витрати, зв’язані з існуван- ням товариства, ставали прямо обтяжливими. Далі, тепер багат- ство нагромаджувалось у руках окремих осіб значно швидше, так що незабаром поодинокі купці могли вкладати в одно підприємство стільки ж фондів, скільки раніш вкладало ціле товариство. Торговельні товариства, де вони продовжували ще існувати, перетворювалися здебільшого в озброєні корпорації, які під захистом і протекторатом батьківщини завойовували- і мо- нопольно експлуатували цілі нововідкриті країни. Але чим біль- ше засновувалось переважно державою колоній в нових об- ластях, тим більше торговельні товариства відступали на задній план перед торгівлею одиничного купця, і разом з тим урів- няння норми зиску все більше й більше ставало виключною справою конкуренції. Досі ми ознайомились тільки з нормою зиску торговельного капіталу. Бо до цього часу існували тільки торговельний і лихвар- ський капітали, промисловий капітал ще тільки мав розвинутись. Виробництво було ще переважно в руках працівників, які воло- діли своїми власними засобами виробництва і праця яких, отже.
