ДОДАТОК 39
не давала додаткової вартості ніякому капіталові. Якщо вони І мусили частину свого продукту віддавати даром третій особі, то тільки в формі данини феодальному панові. Тим то купецький капітал, принаймні спочатку, міг видушувати для себе зиск тільки з чужоземних покупців тубільних продуктів або з ту- більних покупців чужоземних продуктів; лиш у кінці цього періоду — отже, для Італії з занепадом торгівлі з Левантом — чужоземна конкуренція і утруднений збут могли примушувати ремісничого виробника експортних товарів продавати товари купцеві-експортерові нижче їх вартості. Таким чином ми зна- ходимо тут таке явище, що у внутрішньому роздрібному обороті між окремими виробниками товари продаються пересічно по їх вартостях, тимчасом як у міжнародній торгівлі, з вищенаве- дених причин, вони, як правило, продаються не по вартостях. Це — повна протилежність до сучасного світу, де ціни вироб- ництва мають силу в міжнародній і гуртовій, торгівлі, тимчасом як у міській роздрібній торгівлі утворення цін регулюється зовсім іншими нормами зиску, так що, наприклад, на ціну волового м’яса нині накладається більша надбавка на шляху від лондон- ського гуртового торговця до лондонського споживача, ніж на шляху від чікагського гуртового торговця, включаючи також його витрати на транспорт, до лондонського гуртового торговця. Знаряддям цього ступневого перевороту в ціноутворенні був промисловий капітал. Уже в середні віки цьому був по- кладений початок, а саме в трьох галузях: судоходстві, гірни- чій промисловості і текстильній промисловості. Судоходство в тому масштабі, в якому воно велось італійськими і ганзей- ськими приморськими республімми, було неможливе без матросів, тобто найманих робітників (їх відносини найму могли бути за- ховані під артільними формами з участю в зисках), а галери того часу були неможливі без гребців — найманих робітників або рабів. Підприємства для добування руди, первісно артілі робіт- ників, майже в усіх випадках перетворились уже в акційні това- риства для експлуатації рудників за допомогою найманих робіт- ників. Щодо текстильної промисловості, то в ній купець по- чав ставити дрібних майстрів-ткачів. у пряму залежність від себе, постачаючи їм пряжу і заставляючи їх переробляти цю пряжу в тканину його коштом за певну плату, — коротко ка- жучи, перетворюючись з простого купця в так званого роз- датчика. Тут ми маємо перед собою перші початки- утворення капі- талістичної додаткової вартості. Гірничі підприємства ми можемо залишити осторонь, як замкнені монопольні корпорації. Щодо судоходства, то очевидно, що зиски з нього повинні були при- наймні дорівнювати звичайному в даній країні зискові з спеці- альною надбавкою на страхування, зношування суден і т. д. Але як стояла справа з роздатчиками в текстильній промисловості, які вперше винесли на ринок товари, виготовлені прямо коштом
