ДОДАТОК 41
125
р '— 2 5 flö = 5°/°)- При таких умовах наш купець, при річному
обороті в 15000, одержує надзиск в 750, отже за 22/3 року повертає собі весь свій додатковий капітал. Але для того, щоб прискорити свій збут і разом з тим свій оборот і цим здобути при тому ж капіталі той самий зиск за коротший час, отже, за той самий час більший зиск, ніж ра- ніше,— він подарує покупцеві невеличку частину своєї додат- кової вартості, продаватиме дешевше, ніж його конкуренти.'
Ці останні ступнево теж перетворяться в роздатчиків, і тоді надзиск зведеться для них усіх до звичайного зиску, або навіть і до нижчого, при. підвищеному в усіх них капіталі. Рівність норми зиску знову відновлена, хоч може і на - іншому рівні, в наслідок того, що частина виробленої всередині країни додат- кової вартості відступається чужоземним покупцям. Дальший крок в підпорядкуванні промисловості капіталові настає в наслідок введення мануфактури. Ця остання теж дає змогу мануфактуристові, який в XVII і XVIII століттях — в Ні- меччині майже всюди до 1850 року, а місцями ще й досі — зде- більшого сам був експортером своїх товарів, виробляти товари дешевше, ніж його «старомодний конкурент, ремісник. Той самий процес повторюється; привласнювана мануфактурним капіталістом додаткова вартість дозволяє йому, відповідно купцеві-експор- терові, з яким він її ділить, продавати дешевше, ніж його кон- куренти, поки новий спосіб виробництва не стане загальним і не наступить знову вир}внёння. Наявна вже торговельна норма зиску, навіть якщо вона вирівнена тільки в місцевому масштабі, лишається прокрустовим ложем, на якому без усякого мило- сердя відрубуєіься надлишкова промислова додаткова вартість. Коли вже ‘мануфактура бурхливо розвинулася завдяки зде- шевленню її виробів, то ще в далеко більшій мірі це Сто- сується великої промисловості, яка шляхом все нових і нових ре- волюцій у методах виробництва дедалі більше знижує витрати виготовлення товарів і невблаганно усуває всі попередні спо- соби виробництва. Саме вона таким шляхом остаточно завойо- вує внутрішній ринок для капіталу, кладе кінець дрібному ви- робництву і натуральному господарству самодовліючої селян- ської сім’ї, усуває безпосередній обмін між дрібними виробниками і ставить усю націю на службу капіталові. Вона також вирівнює норми зиску різних галузей торгівлі і промисловості в одну загальну норму зиску і забезпечує, нарешті, промисловості на- лежну їй панівну роль при цьому вирівнеині, усуваючи більшу частину перешкод, які доти стояли на шляху перенесення капі- талу з однієї галузі в іншу. Разом з цим для сукупного обміну в цілому відбувається перетворення вартостей в ціни вироб- ництва. Отже, це перетворення відбувається в силу об’єктив- них законів, поза свідомістю або наміром учасників. Те, що кон- куренція зводить до загального рівня зиск, який перевищує
