42 *.
загальну норму, і таким чином знову відбирає у піонерів проми- словості привласнювану ними понад пересічний рівень додаткову вартість,— це ніяк не являє собою теоретичних труднощів. А на практиці тим більше, бо сфери виробництва з надлишковою додат- ковою вартістю, отже з високим змінним і низьким сталим капіта- лом, тобто з низьким складом капіталу, по самій своїй природі підпорядковуються капіталістичному виробництву найпізніше і найменш повно; це насамперед землеробство. Що ж торкається, навпаки, підвищення цін виробництва понад товарні вартості, яке необхідне, щоб підняти до рівня пересічної норми зиску недо- статню додаткову вартість, яка міститься в продуктах сфер з високим складом капіталу, то теоретично це виглядає надзви- чайно важким, але на практиці, як ми бачили, воно відбувається найлегше і найскоріше. Бо товари цього класу, коли вони по- чинають вироблятись капіталістично і надходять у капіталістичну торгівлю, вступають у конкуренцію з товарами такого ж роду, виробленими докапіталістичними методами і через те дорожчими. Отже, капіталістичний виробник, навіть зрікаючись частини до- даткової вартості, все ж може виручати звичайну для його місцевості норму зиску, яка первісно не мала безпосереднього відношення до додаткової вартості, бо вона поставала з торго- вельного капіталу ще задовго до того, як взагалі почалось капі- талістичне виробництво, отже, задовго до того, як стала мож- лива промислова норма зиску.
II. БІРЖА *
1. З третього тома, п’ятий відділ, особливо 27 розділ, ясно, яке місце взагалі займає біржа в капіталістичному ви- робництві. Однак, з 1865 року, коли була написана книга, сталася зміна, яка нині надає біржі підвищеної і дедалі росту- щої ролі і яка у своєму дальшому розвитку має тенденцію концентрувати в руках біржовиків усе виробництво — як проми- слове, так і землеробське, і весь обіг — як засоби сполучення, так і функцію обміну; таким чином біржа стає найвидатнішою пред- ставницею самого капіталістичного виробництва. 2. В 1865 році біржа була ще другорядним елементом в капіталістичній системі. Державні папери репрезентували головну масу біржових цінностей, але й їх кількість була ще відносно незначна. Поруч з цим акційні банки, які на кон- тиненті і в Америці панували, в Англії ще тільки готувались до того, щоб поглинути аристократичні приватні банки. Але в цілому вони мали ще відносно невелике значення. Залізничні
* Фрідріх Енгельс: .Біржа. Додаткові зауваження до третього тома .Капі- талу** (1895). За фотокопією, що зберігається в Інституті Маркса — Енгельса — Леніна. Примітка ред. кім. вид. ШЕЛ.
