44 .
який доводить підприємство до розмірів, достатніх для того, щоб бути „заснованим“ *. , Те саме щодо торгівлі. Leafs, Parsons, Morleys, Monsieur Dil lon** *— всі засновані. Цілком так само тепер-уже й роздріб- ні магазини і при тому не тільки під виглядом кооперації à la  „Stores“ ***.
Те саме щодо банків та гінших кредитних установ також і в Англії. Маса нових — всі у формі акційних товариств з обме- женою відповідальністю. Навіть старі банки, як Glyns і т. д., пере- творюються з 7 приватними акціонерами в товариство з обме- женою відповідальністю. 5. В галузі землеробства те саме. Надзвичайно поширені банки, особливо в Німеччині, під всілякими бюрократичними назвами, все більше й більше носії іпотек; разом з їх акціями дійсна :  верховна власність над землеволодінням передається біржі, і це
ще в більшій мірі, коли маєтки переходять у руки кредито- рів. Тут землеробська революція, зв’язана з обробітком степів, діє насильно; якщо це й далі йтиме так, то можна передбачити час, коли також землі в Англії і Франції перейдуть у руки бірж. 6. Закордонні капіталовкладення — усі в акціях. Кажучи тільки про Англію: американські залізниці, північні й південні (довіда- тись у біржовому бюлетені), Гольдбергер і т. д. 7. Потім колонізація. Ця остання нині є просто відділ біржі, в інтересах якої європейські держави кілька років тому поді- лили Африку, французи завоювали Туніс і Тонкій. Африка прямо віддана в оренду компаніям (Нігер, Північна Африка, Німецька Південно-західна і Східна Африка), Машоналенд і Наталь захо- плені Родсом **** для біржі.
* Тобто перетвореним у форму акційного товариства. Ред. укр. перекладу. ** Назви Nфірм. Ред. укр. перекладу. *** —на зразок універсальних магазинів. Ред. укр. перекладу. **** Англійський імперіаліст, організатор загарбання Південної Африки Англією в 80-х і 90-х pp. XIX століття. Ред. укр. перекладу.
