ПЕРЕТВОРЕННЯ ДОДАТКОВОЇ ВАРТОСТІ В ЗИСК
І НОРМИ ДОДАТКОВОЇ ВАРТОСТІ В НОРМУ ЗИСКУ

Розділ перший

ВИТРАТИ ВИРОБНИЦТВА (КОЗТРРЕІБ) І ЗИСК

В першій книзі були досліджені ті явища, які представляє капі-
талістичний процес виробництва, взятий сам по собі, як безпосе-
редній процес виробництва, при чому ще залишались осторонь
усі вторинні впливи чужих йому обставин. Але цей безпосеред-
ній процес виробництва ще не вичерпує життьового шляху капі-
талу. В дійсному світі він доповнюється процесом циркуляції,
який становив предмет досліджень другої книги. Там, саме в
третьому відділі, при розгляді процесу циркуляції як опосеред-
нення суспільного процесу репродукції, виявилось, що капіта-
лістичний процес виробництва, розглядуваний у цілому, є єдність
процесу виробництва і циркуляції. Завдання цієї третьої книги
не може полягати в тому, щоб дати загальні міркування про що
єдність. Навпаки, тут треба знайти і описати ті конкретні форми,
які виростають з процесу руху капіталу, ■ розглядуваного як
ціле. В своєму дійсному русі капітали протистоять один одному
в таких конкретних формах, для яких форма капіталу в безпо-
середньому процесі виробництва, як і його форма в процесі цир-
куляції, виступають тільки як особливі моменти. Отже, ті форми
капіталу, які ми описуємо в дій книзі, крок за кроком набли-
жаються до тієї форми, в якій вони виступають на поверхні
суспільства, в діянні різних капіталів один на одного, в конку-
ренції і в звичайній свідомості самих діячів виробництва.

Вартість кожного капіталістично виробленого товару Т зобра-
жується у формулі: Т—	т. Якщо ми від цієї вартості
