Навпаки, категорія витрат виробництва не має ніякого від-
ношення до утворення вартості товару або до процесу зро-
стання вартості капіталу. Якщо я знаю, що 5/6 товарної вартості
в 600 фунтів стерлінгів, або 500 фунтів стерлінгів, становлять
тільки еквівалент, вартість, яка заміщає витрачений капітал
у 500 фунтів стерлінгів, і тому їх вистачає тільки для того, щоб
знову купити речові елементи цього капіталу, то від цього
я ще не знаю ні того, як вироблені ці 5/6 вартості товару, які
становлять витрати його виробництва, ні того, як вироблена
остання шоста частина, яка становить у ньому додаткову вар-
тість. Дослідження, однак, покаже, що витрати виробництва в ка-
піталістичному господарстві набувають фальшивої видимості ка-
тегорії самого виробництва вартості.

Вернімось до нашого прикладу. Коли ми припустимо, що вар-
тість, вироблена одним робітником на протязі одного пересіч-
ного суспільного робочого дня, представлена в грошовій сумі
в 6 шилінгів = 6 маркам, то авансований капітал у 500 фунтів
стерлінгів = 400 с + 100 υ становитиме вартість, вироблену про-
тягом 1666 2/3 десятигодинних робочих днів, з яких 1333 1/3 робо-
чих днів кристалізовані у вартості засобів виробництва = 400 с,
3331/3 — у вартості робочої сили = 100υ. Отже, при припущеній
нормі додаткової вартості в 100%, виробництво самого ново-
утворюваного товару коштує витрати робочої сили = 100υ+
+100m = 6662/3 десятигодинних робочих днів.

Далі, ми знаємо (див. книгу І, розд. VII, стор. 220*), що вар-
тість новоутвореного продукту в 600 фунтів стерлінгів скла-
дається з: 1) вартості сталого капіталу в 400 фунтів стерлінгів,
витраченого на засоби виробництва, яка з’являється знову, і
2) з нововиробленої вартості в 200 фунтів стерлінгів. Витрати
виробництва товару = 500 фунтам стерлінгів включають 400 с,
які з’явилися знову, та половину нововиробленої вартості в
200 фунтів стерлінгів (= 100 υ), отже, два цілком різні щодо
свого походження елементи товарної вартості.

Завдяки доцільному характерові праці, витраченої протягом
666 2/3 десятигодинних днів, вартість спожитих засобів вироб-
ництва на суму в 400 фунтів стерлінгів переноситься з цих
засобів виробництва на продукт. Тому ця стара вартість з’яв-
ляється знову як складова частина вартості продукту, але вона
не виникає в процесі виробництва цього товару. Вона існує як
складова частина товарної вартості тільки тому, що раніше вона
існувала як складова частина авансованого капіталу. Отже, ви-
трачений сталий капітал заміщається тією частиною товарної
вартості, яку він сам додає до товарної вартості. Отже, цей
елемент витрат виробництва має двоїсте значення: з одного боку,
він входить у витрати виробництва товару, бо він є та скла-
дова частина товарної вартості, яка заміщає витрачений капітал;

* Стор. 146—147 рос. вид. 1935 р. Ред. укр. перекладу.
1680—4
