а з другого боку, він тільки тому становить складову частину
товарної вартості, що він є вартість витраченого капіталу, або
тому, що засоби виробництва коштують от стільки й стільки.

Зовсім навпаки з другою складовою частиною витрат ви-
робництва. Витрачені під час виробництва товару 666 2/3 днів
праці утворюють нову вартість в 200 фунтів стерлінгів. З цієї
нової вартості одна частина тільки заміщає авансований змінний
капітал у 100 фунтів стерлінгів, або ціну вжитої робочої сили.
Але ця авансована капітальна вартість ніяк не входить в утво-
рення нової вартості. При авансуванні капіталу робоча сила
фігурує як вартість, але в процесі виробництва вона функ-
ціонує як творець вартості. На місце тієї вартості робочої сили,
яка фігурує при авансуванні капіталу, в дійсно функціонуючому
продуктивному капіталі виступає сама жива, вартостетворча ро-
боча сила.

Ріжниця між цими різними складовими частинами товарної
вартості, які разом становлять витрати виробництва, впадає
в очі, як тільки настає зміна у величині вартості, в одному ви-
падку— витраченої сталої частини, в другому випадку — витра-
ченої змінної частини капіталу. Нехай ціна тих самих засобів ви-
робництва, або стала частина капіталу, підвищиться з 400 фун-
тів стерлінгів до 600 фунтів стерлінгів чи, навпаки, впаде до
200 фунтів стерлінгів. У першому випадку підвищуються не
тільки витрати виробництва товару з 500 фунтів стерлінгів до
600 c+100v = 700 фунтам стерлінгів, але й сама товарна вартість
підвищується з 600 фунтів стерлінгів до 600 с + 100 v+100 m =
= 800 фунтам стерлінгів. У другому випадку падають не тільки
витрати виробництва з 500 фунтів стерлінгів до 200 с+ 100v =
= 300 фунтам стерлінгів, але й сама товарна вартість падає з
600 фунтів стерлінгів до 200с+100v+100m=400 фунтам стерлін-
гів. Через те що витрачений сталий капітал переносить свою
власну вартість на продукт, то, при інших незмінних умовах, вар-
тість продукту зростає або падає разом з абсолютною вели-
чиною цієї капітальної вартості. Припустімо, навпаки, що, при
інших незмінних умовах, ціна тієї самої маси робочої сили зро-
стає з 100 фунтів стерлінгів до 150 фунтів стерлінгів або,
навпаки, падає до 50 фунтів стерлінгів. Хоча витрати вироб-
ництва в першому випадку підвищуються з 500 фунтів стерлінгів
до 400 с +150 v = 550 фунтам стерлінгів, а в другому випадку
зменшуються з 500 фунтів стерлінгів до 400с + 50v = 450 фун-
там стерлінгів, однак, в обох випадках товарна вартість ли-
шається незмінною = 600 фунтам стерлінгів; в одному випадку
= 400с+150v+50 m, в другому випадку = 400с+50v+ 150m.
Авансований змінний капітал не додає до продукту своєї власної
вартості. Навпаки, на місце його вартості в продукт увійшла утво-
рена працею нова вартість. Тому зміна в абсолютній величині
вартості змінного капіталу, оскільки вона виражає тільки зміну
в ціні робочої сили, ні трохи не змінює абсолютної величини
