У цій формулі частина капіталу, витрачена на працю, від-
різняється від частини капіталу, витраченої на засоби вироб-
ництва, наприклад, на бавовну або вугілля, тільки тим, що вона
служить для оплати речево відмінного елементу виробництва,
але ніяк не тим, що в процесі творення вартості товару, а тому
і в процесі зростання вартості капіталу вона відіграє функціо-
нально відмінну роль. У витратах виробництва товару ціна за-
собів виробництва повертається назад такою, якою вона вже
фігурувала при авансуванні капіталу, і саме тому, що ці засоби
виробництва були доцільно використані. Цілком так само у ви-
тратах виробництва товару ціна або заробітна плата за 666 2/3
робочих днів, витрачених на його виробництво, повертається
назад такою, якою вона вже фігурувала при авансуванні капі-
талу, і так само якраз тому, що ця маса праці витрачена в до-
цільній формі. Ми бачимо тільки готові, наявні вартості,—ті
частини вартості авансованого капіталу, які входять в утво-
рення вартості продукту,—але не бачимо елементу, який ств'орює
нову вартість. Ріжниця між сталим і змінним капіталом зникла.
Всі витрати виробництва у 500 фунтів стерлінгів набувають
тепер двоякого значення: поперше, вони є та складова частина
товарної вартості в 600 фунтів стерлінгів, яка заміщає капітал
у 500 фунтів стерлінгів, витрачений на виробництво товару;
і, подруге, сама ця складова частина вартості товару існує лише
тому, що вона раніш існувала як витрати виробництва застосо-
ваних елементів виробництва, засобів виробництва і праці, тобто
як авансований капітал. Капітальна вартість повертається назад
як витрати виробництва товару тому і остільки, що і оскільки
її було витрачено як капітальну вартість.

Та обставина, що різні складові частини вартості авансова-
ного капіталу витрачені на речево різні елементи виробництва,
на засоби праці, сировинні й допоміжні матеріали і працю,
зумовлює тільки те, що на витрати виробництва товару дово-
диться знову купити ці речево різні елементи виробництва.
Навпаки, щодо утворення самих витрат виробництва, то тут має
значення тільки одна ріжниця, ріжниця між основним і обіговим
капіталом. В нашому прикладі 20 фунтів стерлінгів були зара-
ховані на зношування засобів праці (400 с = 20 фунтам стер-
лінгів на зношування засобів праці +380 фунтів стерлінгів на
матеріали виробництва). Якщо вартість цих засобів праці перед
виробництвом товару була= 1200 фунтам стерлінгів, то після
його виробництва вона існує в двох виглядах: 20 фунтів стерлін-
гів як частина товарної вартості, 1200—20, або 1180 фунтів стер-
лінгів, як решта вартості засобів праці, які перебувають, як і ра-
ніш, у володінні капіталіста, або як елемент вартості не його
товарного капіталу, а його продуктивного капіталу. В протилеж-
ність до засобів праці, матеріали виробництва і заробітна плата
цілком витрачаються на виробництво товару, а тому і вся' їх
вартість входить у вартість виробленого товару. Ми бачили,
