одержується зиск відповідно в 10, 20, ЗО, 60, 90 фунтів стер-
лінгів. Між вартістю товару і витратами його виробництва, оче-
видно, можливий невизначений ряд продажних цін. Чим біль-
ший той елемент товарної вартості, який складається з додатко-
вої вартості, тим більші на практиці межі для цих проміжних цін.

Цим пояснюються не тільки повсякденні явища конкуренції,
як, наприклад, певні випадки продажу по знижених цінах (under-
selling), ненормально низький рівень товарних цін у певних
галузях промисловості6 і т. д. Основний закон капіталістичної
конкуренції, досі незбагненнії політичною економією, закон,
який регулює загальну норму зиску і визначувані нею так
звані ціни виробництва, грунтується, як побачимо пізніше, на
цій ріжниці між вартістю товару і витратами його виробництва
і на можливості, яка звідси випливає — з зиском продавати
товар нижче його вартості.

Межа мінімальної продажної ціни товару дана витратами
його виробництва. Якщо він продається нижче витрат його
виробництва, то витрачені складові частини продуктивного ка-
піталу не можуть бути повністю заміщені з продажної ціни.
Якщо цей процес триває далі, то авансована капітальна вартість
зникає. Уже з цієї точки зору капіталіст схильний вважати ви-
трати виробництва за справжню внутрішню вартість товару, бо
вони є ціна, необхідна для простого збереження його капіталу.
Але до цього долучається ще й те, що витрати виробництва
товару є та купівельна ціна, яку сам капіталіст заплатив за
виробництво товару, отже, купівельна ціна, визначувана самим
процесом виробництва товару. Тому надлишок вартості, або
додаткова вартість, яка реалізується при продажу товару,
здається капіталістові надлишком продажної ціни товару понад
його вартість, а не надлишком його вартості понад витрати його
виробництва, так що виходить, ніби додаткова вартість, яка
міститься в товарі, не реалізується через продаж його, а ви-
никає з самого продажу. Ми вже висвітлили ближче цю ілюзію
в книзі І, розд. IV, 2 (Суперечності загальної формули капі-
талу), але тут вертаємось на хвилину до тієї форми, в якій її
знову висунули Торренс та інші, виставляючи її як прогрес по-
літичної економії порівняно з Рікардо.

„Природна ціна, що складається з витрат виробництва (Рго-
duktionskost) або, інакше кажучи, з витрати капіталу на вироб-
ництво чи фабрикацію товару, ніяк не може включати в собі
зиску... Якщо фермер витрачає на обробіток своїх полів 100
квартерів зерна і одержує за це 120 квартерів, то 20 кварте-
рів, як надлишок продукту понад витрати, становлять його зиск;
але було б абсурдом називати цей надлишок або зиск частиною
його витрат... Фабрикант витрачає певну кількість сировинних

6 Пор. книгу І, розд. XVIII, стор. 574 і далі [стор. 428 і далі рос. вид.
1935 р.І.