Безглузде уявлення, ніби витрати виробництва товару ста-
новлять його дійсну вартість, а додаткова вартість виникає
з продажу товару вище його вартості, що, отже, товари про-
даються по їх вартостях, якщо їх продажна ціна дорівнює ви-
тратам їх виробництва, тобто дорівнює ціні спожитих на них
засобів виробництва плюс заробітна плата, —це уявлення Пру-
дон з звичним шахрайством, яке чваниться вченістю, просур-
мив як нововідкриту таємницю соціалізму. Це зведення вар-
тості товарів до витрат їх виробництва становить по суті
основу його народного банку. Раніше ми з’ясували, що різні скла-
дові частини вартості продукту можна представити в пропор-
ціональних частинах самого продукту. Якщо, наприклад (книга І,
розд. VIІ, 2, стор. 229 *), вартість 20 фунтів пряжі становить
30 шилінгів —а саме 24 шилінги засоби виробництва, 3 шилінги
робоча сила і 3 шилінги додаткова вартість,-—то цю додаткову
вартість можна представити як 1/10 продукту = 2 фунтам пряжі.
Тепер, якщо ці 20 фунтів пряжі продаються по витратах їх
виробництва, за 27 шилінгів, то покупець дістає даром 2 фунти
пряжі, або товар продано на х/ю нижче його вартості; але ро-
бітник так само, як і раніш, дав свою додаткову працю — тільки
для покупця пряжі, а не для капіталістичного виробника пряжі.
Було б цілком помилково припускати, що коли б усі товари
продавались по витратах їх виробництва, то результат фактично
був би той самий, як коли б усі товари продавались вище ви-
трат їх виробництва, але по їх вартостях. Бо навіть коли при-
пустити, що вартість робочої сили, довжина робочого дня
і ступінь експлуатації праці повсюди однакові, то все ж маси
додаткової вартості, які містяться у вартостях різних видів
товару, аж ніяк не рівні, залежно від різного органічного складу
капіталів, авансованих на їх виробництво 8.

Розділ другий
НОРМА ЗИСКУ

Загальна формула капіталу є Г—Т—Г; тобто певна сума
вартості кидається в циркуляцію для того, щоб витягти з неї
більшу суму вартості. Процес, який породжує цю більшу суму
вартості, є капіталістичне виробництво; процес, який реалізує
її, є циркуляція капіталу. Капіталіст виробляє товар не ради
самого товару, не ради його споживної вартості або свого осо-
бистого споживання. Продукт, який в дійсності цікавить капіта-

* Стор. 153—154 рос. вид. 1935 р. Ред. укр. перекладу.

8  „Вироблювані різними капіталами маси вартості і додаткової вартості, при
даній вартості і однаковому ступені експлуатації робочої сили, прямо пропор-
ціональні до величин змінних складових частин цих капіталів, тобто їх складо-
вих частин, перетворених у живу робочу силу“ (книга 1, розд. ІХ, стор. 321
[стор. 227 рос. вид. 1935 р.]).