частини упредметненої в ньому праці, яку він оплатив. Додат-
кова праця, що міститься в товарі, нічого не коштує капіталі-
стові, хоч робітникові вона цілком так само коштує праці, як
і оплачена, і хоч вона цілком так само, як і оплачена, створює
вартість і входить у товар як вартостетворчий елемент. Зиск
капіталіста постає з того, що він має для продажу щось, чого
він не оплатив. Додаткова вартість, відповідно зиск, складається
саме з надлишку товарної вартості понад витрати її виробництва,
тобто з надлишку всієї суми праці, вміщеної в товарі, понад
вміщену в ньому оплачену суму праці. Таким чином додаткова
вартість, звідки б вона не виникала, є надлишок понад увесь
авансований капітал. Отже, цей надлишок стоїть у такому від-
ношенні до всього капіталу, яке виражається дробом m: К, де
К означає весь капітал. Таким чином одержуємо норму зиску
m : К = m : (с+v), у відміну від норми додаткової вартості m : v.

Величина додаткової вартості у її відношенні до змінного
капіталу зветься нормою додаткової вартості; величина додаткової
вартості у її відношенні до всього капіталу зветься нормою зиску.
Це два різні виміри тієї самої величини, які в наслідок ріжниці в
масштабах виражають одночасно різні пропорції або відношення
однієї і тої самої величини.

З перетворення норми додаткової вартості в норму зиску
слід виводити перетворення додаткової вартості в зиск, а не
навпаки. І справді, вихідним пунктом історично була норма зиску.
Додаткова вартість і норма додаткової вартості є, відносно, те
невидиме і суттьове, що треба розкрити, тимчасом як норма
зиску, а тому й така форма додаткової вартості як зиск вияв-
ляються на поверхні явищ.

Щодо окремого капіталіста, то ясно, що єдине, що його
інтересує, це відношення додаткової вартості або надлишку вар-
тості, ради якого він продає свої товари, до всього капіталу,
авансованого на виробництво товару; тимчасом як певне від-
ношення цього надлишку до окремих складових частин капіталу
і його внутрішній зв’язок з цими складовими частинами не тільки
не інтересує його, але він ще й заінтересований в тому, щоб
оповити туманом це певне відношення і цей внутрішній зв’язок.

Хоча надлишок вартості товару понад витрати його виробництва
виникає в безпосередньому процесі виробництва, але реалізується
він тільки в процесі циркуляції, — і він тим легше набуває ви-
димості виникнення з процесу циркуляції, що в дійсності, серед
конкуренції, на дійсному ринку, від ринкових відносин залежить,
чи реалізується цей надлишок, чи ні, і в якому розмірі. Тут
немає потреби пояснювати, що коли товар продається вище
або нижче його вартості, то має місце .тільки інший роз-
поділ додаткової вартості, і що цей інший розподіл, змінене
відношення, в якому різні особи ділять між собою додаткову вар-
