тість, нічого не змінює ні в величині, ні в природі додаткової
вартості. В дійсному процесі циркуляції не тільки відбуваються
перетворення, які ми розглянули в книзі II, але вони збігаються
з дійсною конкуренцією, з купівлею і продажем товарів вище
або нижче їх вартості, так що для окремого капіталіста реалі-
зована ним самим додаткова вартість залежить так само від
взаємного ошукування, як і від безпосередньої експлуатації
праці.

В процесі циркуляції поряд робочого часу починає діяти час
циркуляції, який цим самим обмежує масу додаткової вар-
тості, яку можна реалізувати за певний період. На безпосеред-
ній процес виробництва впливають визначально ще й інші мо-
менти, які виникають з циркуляції. І те і друге, безпосередній
процес виробництва і процес циркуляції, постійно переходять
один в один, пронизують один одного, і тим самим постійно
перекруч/ють свої характерні відмінні ознаки. Виробництво до-
даткової вартості, як і вартості взагалі, набуває в процесі цир-
куляції, як показано вище, нових визначень; капітал перебігає
круг своїх перетворень; нарешті, він вступає з свого, так би
мовити, внутрішнього органічного життя в зовнішні життьові
відносини, у відносини, де один одному протистоять не капітал
і праця, а з одного боку капітал і капітал, з другого боку
індивіди знов таки просто як покупці і продавці; час цирку-
ляції і робочий час перехрещуються на своєму шляху, і таким
чином здається, ніби вони обидва в однаковій мірі визначають
додаткову вартість; та первісна форма, в якій протистоять один
одному капітал і наймана праця, замасковується в наслідок втру-
чання відносин, які, як здається, незалежні від неї; сама додат-
кова вартість здається не продуктом привласнення робочого часу,
а надлишком продажної ціни товарів понад витрати їх вироб-
ництва, в наслідок чого витрати виробництва легко можуть зда-
ватися дійсною вартістю (vaLeur intrinsèque) товарів, так що зиск
здається надлишком продажної ціни товарів понад їх імманентну
вартість.

Правда, під час безпосереднього процесу виробництва при-
рода додаткової вартості постійно доходить до свідомості капі-
таліста, як це вже при розгляді додаткової вартості показала
нам його жадоба до чужого робочого часу і т. д. Але: 1) сам
безпосередній процес виробництва є тільки минущий момент,
який постійно переходить у процес циркуляції, як і цей останній
переходить у нього, так що ясніше чи туманніше проблискуюча
в процесі виробництва догадка про джерело здобутого у ньому
баришу, тобто про природу додаткової вартості, щонайбільше
виступає як момент рівноправний з тим уявленням, ніби реалі-
зований надлишок походить від руху, який не залежить від
процесу виробництва і виникає з самої циркуляції, отже, руху,
який належить капіталові незалежно від його відношення до
праці. Адже навіть сучасними економістами, як от Рамсей,
