Мальтус, Сеніор, Торренс і т. д., ці явища наводяться безпо-
середньо як докази того, ніби капітал просто в своєму речо-
вому існуванні, незалежно від того суспільного відношення до
праці, в якому він саме й стає капіталом, є, поряд з працею
і незалежно від праці, самостійним джерелом додаткової вар-
тості. — 2) Під рубрикою витрат, куди належить заробітна плата
цілком так само, як і ціна сировинного матеріалу, зношування
машин і т. д., видушування неоплаченої праці здається тільки
заощадженням на оплаті одного з тих предметів, які входять
у витрати, тільки меншою платою за певну кількість праці;
цілком так само, як відбувається заощадження, коли дешевше
купують сировинний матеріал або зменшують зношування ма-
шин. Таким чином видушування додаткової праці втрачає свій
специфічний характер; його специфічне відношення до додат-
кової вартості затемнюється; і цьому затемнінню дуже допо-
магає і дуже його полегшує, як показано в книзі І, відділ VI,
представлення вартості робочої сили в формі заробітної плати.

Через те що всі частини капіталу однаково здаються дже-
релами надлишкової вартості (зиску), то капіталістичне відно-
шення містифікується.

Той спосіб, яким додаткова вартість за допомогою переходу
через норму зиску перетворюється в форму зиску, є, однак,
тільки дальший розвиток того переплутання суб’єкта і об’єкта,
яке відбувається уже в процесі виробництва. Вже там ми ба-
чили, як усі суб’єктивні продуктивні сили праці здаються продук-
тивними силами капіталу. З одного боку, вартість, минула праця,
яка панує над живою працею, персоніфікується в капіталісті;
з другого боку, навпаки, робітник виступає просто як предметна
робоча сила, як товар. З цього перекрученого відношення неми-
нуче виникає вже в самому простому відношенні виробництва
відповідне перекручене уявлення, перенесена з цього відношення
свідомість, яка розвивається далі в наслідок перетворень і моди-
фікацій власне процесу циркуляції.

Спроба представити закони норми зиску безпосередньо як за-
кони норми додаткової вартості, або навпаки, є цілком хибна, як
у цьому можна пересвідчитися на прикладі школи Рікардо. В го-
лові капіталіста, звичайно, ці закони не розрізняються. У виразі m : k
додаткова вартість вимірюється вартістю всього капіталу, авансо-
ваного на її виробництво і почасти в цьому виробництві цілком спо-
житого, а почасти тільки застосованого в ньому. Відношення m : k в
дійсності виражає ступінь зростання вартості всього авансованого
капіталу, тобто, взяте відповідно до його раціонального, вну-
трішнього зв’язку і природи додаткової вартості, воно показує,
яке є відношення величини, на яку змінився змінний капітал, до
величини всього авансованого капіталу.
