те, чим вона в дійсності є: інший вимір додаткової вартості,
її вимір вартістю всього капіталу, а не вартістю тієї частини
капіталу, з якої через її обмін на працю вона безпосередньо
виникає. Але в дійсності (тобто у світі явищ) справа стоїть на-
впаки. Додаткова вартість дана, але вона дана як надлишок про-
дажної ціни товару понад витрати його виробництва; при чому
лишається таємницею, звідки походить цей надлишок, —з екс-
плуатації праці в процесі виробництва, з ошукування покупців
у процесі циркуляції, чи з того і другого. Далі, дано від-
ношення цього надлишку до вартості всього капіталу, або
норма зиску. Обчислення цього надлишку продажної ціни понад
витрати виробництва відносно вартості всього авансованого ка-
піталу дуже важливе й природне, бо з допомогою цього об-
числення дійсно можна знайти те числове відношення, в якому
зростає вартість всього капіталу, або ступінь зростання його
вартості. Отже, якщо виходити з цієї норми зиску, то немає
ніякої можливості вивести звідси специфічне відношення між
надлишком і тією частиною капіталу, яка витрачена на заробітну
плату. В одному з пізніших розділів ми побачимо, які кумедні
промахи робить Мальтус, коли він цим шляхом намагається
проникнути в таємницю додаткової вартості і специфічного від-
ношення її до змінної частини капіталу. На що вказує норма
зиску як така, так це скоріше на однакове відношення надлишку
до рівновеликих частин капіталу, який з цієї точки зору взагалі
не виявляє ніяких внутрішніх ріжниць, крім ріжниці між основ-
ним і обіговим капіталом. Та й цю ріжницю він виявляє тільки
тому, що надлишок обчислюється двояким способом. А саме,
поперше, як проста величина: надлишок понад витрати вироб-
ництва. В цій першій формі надлишку весь обіговий капітал вхо-
дить у витрати виробництва, тимчасом як з основного капіталу
в них входить тільки зношування. Далі, по-друге: відношення
цього надлишку вартості до всієї вартості авансованого капіталу.
Тут в обчислення входить вартість всього основного капіталу
так само, як і вартість обігового капіталу. Отже, обіговий
капітал в обох випадках входить однаковим способом, тимча-
сом як основний капітал в одному випадку входить іншим
способом, а в другому випадку таким самим способом, як обіго-
вий капітал. Таким чином ріжниця між обіговим і основним капі-
талом нав’язується тут як єдина ріжниця.

Отже, надлишок, якщо він, висловлюючись за Гегелем, з норми
зиску відбивається назад в собі, або, інакше, надлишок, який
ближче характеризується нормою зиску, здається надлишком,
що його щорічно або за певний період циркуляції створює капітал
понад свою власну вартість.

Тому, хоч чисельно норма зиску відрізняється від норми до-
даткової вартості, тимчасом як додаткова вартість і зиск в
дійсності є те саме і рівні також чисельно, проте зиск є пе-
ретворена форма додаткової вартості, форма, в якій її похо-
