дження і таємниця її існування завуальовані і стерті. Справді,
зиск є форма виявлення додаткової вартості, і ця остання тільки
за допомогою аналізу може бути вилущена з першої. В додат-
ковій вартості відношення між капіталом і працею оголене; у
відношенні капіталу й зиску,— тобто капіталу і додаткової вар-
тості, якою вона виступає, з одного боку, як реалізований у
процесі циркуляції надлишок понад витрати виробництва то-
вару, а з другого боку, як надлишок, ближче визначений його
відношенням до всього капіталу, — капітал виступає як відно-
шення до себе самого, як відношення, в якому він як первісна
сума вартості відрізняється від нової вартості, створеної ним
самим. Що він створює цю нову вартість під час свого
руху через процес виробництва і процес циркуляції,— це є в сві-
домості. Але як це стається, це тепер містифіковано і, як
здається, походить від таємних властивостей, належних самому
капіталові.

Чим далі ми стежимо за процесом зростання вартості капі-
талу, тим більше містифікується капіталістичне відношення і тим
менше розкривається таємниця його внутрішнього організму.

В цьому відділі норма зиску чисельно відрізняється від
норми додаткової вартості; навпаки, зиск і додаткова вартість
розглядаються як одна й та сама числова величина, тільки
в різній формі. В дальшому відділі ми побачимо, як відчужу-
вання йде далі і як зиск і чисельно виражається як величина,
відмінна від додаткової вартості.

Розділ третій

ВІДНОШЕННЯ НОРМИ ЗИСКУ ДО НОРМИ
ДОДАТКОВОЇ ВАРТОСТІ

Як відзначено наприкінці попереднього розділу, ми при-
пускаємо тут, як і взагалі в усьому цьому першому відділі, що
сума зиску, яка припадає на даний капітал, дорівнює всій сумі
додаткової вартості, виробленої за допомогою цього капіталу
протягом даного періоду циркуляції. Отже, покищо ми зали-
шаємо осторонь те, що, з одного боку, ця додаткова вартість
розпадається на різні підвиди (Unterformen): процент на капітал,
земельна рента, податки і т. д., і що вона, з другого боку,
в більшості випадків зовсім не збігається з'зиском, як він при-
власнюється в силу загальної пересічної норми зиску, про яку
буде мова в другому відділі.

Оскільки зиск припускається кількісно рівним додатковій
вартості, його величина і величина норми зиску визначається від-
ношеннями простих числових величин, які в кожному окремому
випадку дані або можуть бути визначені. Отже, дослідження
рухається спочатку в чисто математичній галузі.