Потрете, треба взяти до уваги продуктивність праці, вплив
якої на норму додаткової вартості докладно розглянуто в книзі І,
відділ IV. Але вона може також справляти і безпосередній
вплив на норму зиску, принаймні окремого капіталу, коли, як
де розвинено в книзі І, розділ X, стор. 331 і далі *, цей окремий
капітал працює з продуктивністю більшою, ніж суспільно-
пересічна, дає свої продукти по вартості нижчій, ніж су-
спільно-пересічна вартість таких самих товарів, і таким чином
реалізує надзиск. Але цей випадок лишається тут поза нашим
розглядом, бо і в цьому відділі ми все ще виходимо з припу-
щення, що товари виробляються при суспільно-нормальних
умовах і продаються по їх вартостях. Отже, в кожному окре-
мому випадку ми виходимо з припущення, що продуктивність
праці лишається сталою. Справді, вартісний склад капіталу,
вкладеного в певну галузь промисловості, тобто певне відно-
шення змінного капіталу до сталого капіталу, кожного разу
виражає певний ступінь продуктивності праці. Отже, як тільки
це відношення зазнає зміни з іншої причини, а не в наслідок
простої зміни вартості матеріальних складових частин сталого
капіталу або зміни заробітної плати, то й продуктивність праці
мусить зазнати зміни, і тому ми досить часто бачитимем, що
зміни, які відбуваються з факторами с, v і m, включають також
і зміни в продуктивності праці.

Те саме стосується і до трьох інших факторів: довжини ро-
бочого дня, інтенсивності праці і заробітної плати. їх вплив
на масу і норму додаткової вартості докладно досліджено в пер-
шій книзі. Отже, зрозуміло, що коли ми задля спрощення завжди
виходимо з припущення, що ці три фактори лишаються сталими,
то все ж ті зміни, які відбуваються з v і m, можуть також вклю-
чати в собі зміну в величині цих трьох визначаючих їх моментів.
Тут слід тільки коротко нагадати про те, що заробітна плата
діє на величину додаткової вартості і висоту норми додаткової
вартості зворотно до того, як діє довжина робочого дня і інтен-
сивність праці; що підвищення заробітної плати зменшує додат-
кову вартість, тимчасом як здовження робочого дня і підви-
щення інтенсивності праці збільшують її.

Якщо припустимо, наприклад, що капітал у 100 з 20 робіт-
никами виробляє при десятигодинній праці та загальній тиж-
невій заробітній платі в 20 додаткову вартість у 20, то ми
матимем:

80с + 20v + 20m;  m' =100%,  р' = 20%.

Припустімо, що робочий день здовжується, без підвищення
заробітної плати, до 15 годин; в наслідок цього вся нововироблена
20 робітниками вартість підвищується з 40 до 60 (10:15 = 40:60);

* Стор. 235 і далі рос. вид. 1935 р. Ред. укр. перекладу.
