через те що V, виплачена заробітна плата, лишається та сама,
то додаткова вартість підвищується з 20 до 40, і ми маємо:

80 с -)- 20 V + 40 /я; т! = 200°/0, р' — 40°/о.

Якщо, з другого боку, при десятигодинній праці, заробітна
плата падає з 20 до 12, то ми маємо, як і спочатку, загальну
нововироблену вартість в 40, але розподіляється вона інакше;

V	падає до 12 і тому лишає для т решту в 28. Отже, маємо:

80 с+ 12 г»+ 28/«; т' = 233 ‘/в°/о, + = 28/82 = 30+23°/0.

Отже, ми бачимо, що як здовження робочого дня (або відпо-
відне підвищення інтенсивності праці), так і зниження заробіт-
ної плати підвищують масу, а тому й норму додаткової вар-
тості; навпаки, підвищена заробітна плата, при інших незмінних
умовах, з іиаяла б норму додаткової вартості. Отже, коли

V	зростає в наслідок підвищення заробітної, плати, то це є вираз
не збільшення, а тільки дорожчої оплати певної кількості праці;
т' і р' не підвищуються, а падають.

Вже тут видно, що зміни в робочому дні, інтенсивності
праці і заробітній платі не можуть настати без одночасної зміни

V	і т та відношення між ними, отже й р\ відношення т до
с + г>, до всього капіталу; і так само ясно, що зміни відношення
т до V включають також зміну принаймні однієї з трьох щойно
згаданих умов праці.

В цьому виявляється якраз особливе органічне відношення
змінного капіталу до руху всього капіталу і зростання його
вартості, так само як і його відмінність від сталого капіталу.
Сталий капітал, оскільки йдеться про утворення вартості, важли-
вий тільки тією вартістю, яку він має; при чому для утворення
вартості цілком байдуже, чи сталий капітал у 1500 фунтів стер-
лінгів представляє 1500 тонн заліза, скажім, по 1 фунту стер-
лінгів, чи 500 тонн заліза по 3 фунти стерлінгів. Кількість дійс-
них матеріалів, яку представляє вартість сталого капіталу, не має
ніякого значення для утворення вартості і для норми зиску, яка змі-
нюється у зворотному напрямі з цією вартістю, однаково, яке б
не було відношення збільшення чи зменшення вартості сталого
капіталу до маси тих речових споживних вартостей, яку він
представляє.

Цілком інакше стоїть справа з змінним капіталом. Тут насам-
перед має значення не вартість, яку він має, не праця, яка
в ньому упредметнена, а ця вартість як простий показник усієї
праці, яку він приводить у рух і яка не виражена в ньому;
усієї праці, ріжниця якої від вираженої в ньому самому і, отже, від
оплаченої праці, — та частина всієї праці, яка утворює додаткову
вартість,— є якраз тим більша, чим менша є праця, що міститься
в ньому самому. Нехай робочий день у 10 годин дорівнює
десятьом шилінгам == десятьом маркам. Якщо необхідна праця,
яка заміщує заробітну плату, отже, змінний капітал, дорівнює