5 годинам —5 шилінгам, то додаткова праця = 5 годинам і до-
даткова вартість = 5 шилінгам; якщо ж необхідна праця дорівнює
4 годинам = 4 шилінгам, то додаткова праця = 6 годинам і до-
даткова вартість = 6 шилінгам.

Отже, якщо величина вартості змінного капіталу перестає
бути показником маси праці, приведеної ним у рух, і, навпаки,
змінюється сама міра цього показника, то разом з тим норма
додаткової вартості змінюється в протилежному напрямі і в зво-
ротному відношенні.

Тепер ми переходимо до того, щоб застосувати вищенаве-
дене рівняння норми зиску: р=т до різних можливих випад-
ків. Ми будемо почережно змінювати вартість окремих факто-
*1)

рів т! -£>і встановлювати вплив цих змін на норму зиску. Таким

А

чином ми одержимо різні ряди випадків, які ми можемо роз-
глядати або як послідовні зміни умов діяння одного й того
самого капіталу, або як різні, одночасно існуючі один поряд
одного і притягнені до порівняння капітали, наприклад, капітали
в різних галузях промисловості або в різних країнах. Тому,
якщо розуміння деяких наших прикладів, як прикладів послі-
довних у часі станів одного й того ж капіталу, здається виму-
шеним або практично неможливим, то це заперечення відпаде,
якщо ми розглядатимем їх як порівняння незалежних капіталів.

V

Отже, ми розкладаємо добуток ігі -р на його обидва множ-

V

ники, т' і^,; спочатку ми розглядатимем т як сталу величину

V

і дослідимо ВПЛИВ МОЖЛИВИХ ЗМІН-7>; потім ми припустимо, що

А

дріб ^ є стала величина і дамо т' проробити можливі зміни;

нарешті, ми припустимо, що всі фактори змінюються, і вичер-
паємо цим усі випадки, з яких можуть бути виведені закони,
що стосуються норми зиску.

І. т‘ не змінюється,

К

змінюється

Для цього випадку, який охоплює декілька часткових випад-
ків, можна скласти загальну формулу. Якщо ми маємо два
капітали К і К\, з відповідними змінними складовими частинами
V і V,, із спільною їм обом нормою додаткової вартості т' і нор-
мами зиску р’ і р\, то

= т

V

К~'

Р і = т'

VI

Кх