Якщо ми тепер визначимо відношення К і А'ь а також
V і VI, припустимо, наприклад, що значення дробу -^ = Е, а дробу

е, то К\ = ЕК, а v1 — єv. Підставивши тепер у поперед-
ньому рівнянні для р'і, Кі і v1 здобуті таким чином значення,
ми матимем:

р\ = т’

ev

ж

Але 3 обох попередніх рівнянь МИ МОЖЄіМО вивести ще й другу
формулу, перетворивши їх у пропорцію:

р -р 1

, V

т -гр-'.іп
а

V,___ V vl

Через те, що величина дробу не змінюється, коли чисельник
і знаменник помножити або поділити на те саме число, ми мо-

ЖЄМО-77 1 -гг звести до процентних чисел, тобто припустити, що

А Аі

■ і/ ■ і/ 1ЛП т- •	V V . Чу VI .

і А. і /Сі = 100. Тоді ми матимем г? = т?іл 1 і/ = таа> 1 можемо від-

А Ши Аі Ши

кинути у наведеній пропорції знаменники; ми одержуємо:

рр\ — V : VI) або:

При двох довільно взятих капіталах, які функціонують з одна-
ковою нормою додаткової вартості, норми зиску відносяться
одна до одної як змінні частини капіталу, обчислені у процен-
тах до своїх відповідних цілих капіталів.

Ці дві формули охоплюють усі випадки змін

А

Раніш ніж дослідити ці випадки кожний окремо, зробимо
ще одно зауваження. Через те що АГ є сума с і V, сталого і змін-
ного капіталу, і через те що норма додаткової вартості, як
і норма зиску, звичайно виражається у процентах, то взагалі
зручно суму c-\-v теж припустити рівною сотні, тобто С І V
виражати в процентах. Для визначення, — правда, не маси, а
норми зиску, — однаково, чи ми скажемо: капітал у 15 000,
з них 12 000 сталого і 3000 змінного капіталу, виробляє до-
даткову .вартість у 3000, чи зведемо цей капітал до процентів:
15 000 К= 12 000 с + 3000 V ( Д 3000 т)

100 К = 80 с 4- 20 V ( + 20 т).

В обох випадках норма додаткової вартості т' = 100°/о> норма
зиску = 20 °/0.

Те саме, коли ми порівнюємо один з одним два капітали,
наприклад, з попереднім якийсь інший капітал:

12 000 К= Ю 800 с + 1200 V (+ 1200 т)
100 АГ = 80с + 10V (+10пі),