Якщо ми тепер визначимо відношення К і К1, а також
v і v1, припустимо, наприклад, що значення дробу К1/К = Е, а дробу
v1/v = е, то К1 = ЕК, а v1 — еv. Підставивши тепер у поперед-
ньому рівнянні для р'1, К1 і v1 здобуті таким чином значення,
ми матимем:

р'1 = m' (еv / ЕК).

Але з обох попередніх рівнянь ми можемо вивести ще й другу
формулу, перетворивши їх у пропорцію:

р' : р1 = m' (v/К) : m' (v1/К1) = v/К : v1/К1.

Через те, що величина дробу не змінюється, коли чисельник
і знаменник помножити або поділити на те саме число, ми мо-
жемо v/К і v1/К1 звести до процентних чисел, тобто припустити, що
К і К1= 100. Тоді ми матимем v/К = v/100 і v1/К1 = v1/100, і можемо від-
кинути у наведеній пропорції знаменники; ми одержуємо:

р' : р'1 = v : v1 ; або:

При двох довільно взятих капіталах, які функціонують з одна-
ковою нормою додаткової вартості, норми зиску відносяться
одна до одної як змінні частини капіталу, обчислені у процен-
тах до своїх відповідних цілих капіталів.

Ці дві формули охоплюють усі випадки змін v / К.

Раніш ніж дослідити ці випадки кожний окремо, зробимо
ще одно зауваження. Через те, що К є сума с і v, сталого і змін-
ного капіталу, і через те що норма додаткової вартості, як
і норма зиску, звичайно виражається у процентах, то взагалі
зручно суму c + v теж припустити рівною сотні, тобто с і v
виражати в процентах. Для визначення, — правда, не маси, а
норми зиску, — однаково, чи ми скажемо: капітал у 15 000,
з них 12 000 сталого і 3000 змінного капіталу, виробляє до-
даткову вартість у 3000, чи зведемо цей капітал до процентів:
15 000 К= 12 000 с + 3000 v ( + 3000 m)
100 К = 80 с + 20 v ( + 20 m).

В обох випадках норма додаткової вартості m' = 100%, норма
зиску = 20%.
Те саме, коли ми порівнюємо один з одним два капітали,
наприклад, з попереднім якийсь інший капітал:

12 000 К=10 800 с + 1200 v (+ 1200 m)
100 К = 90с + 10v ( +10m ),
