де в обох випадках т' = ЮО°/0, р' = 1Оо/0, і де порівняння з по-
переднім капіталом є далеко наочнішим у процентній формі.

Навпаки, коли йдеться про зміни, які відбуваються з одним
і тим самим капіталом, то процентну форму можна вживати
тільки зрідка, бо вона майже завжди стирає ці зміни. Якщо
капітал переходить з процентної форми:

80 с -}- 20 V -ф- 20 т

у процентну форму:

90с-]- Юи —(- 10т,

то не видно, чи цей змінений процентний склад 90с+ Юті виник
у наслідок абсолютного зменшення в чи в наслідок абсолютного
збільшення с, чи в наслідок того й другого. Для цього ми му-
симо знати абсолютні числові величини. Але для дослідження
дальших окремих випадків змін все зводиться до того, яким
чином сталися ці зміни: чи 80 с-]-20 ті обернулись у 90 с-]- 10 V
через те що, скажімо, 12 000 с -ф- 3000 V в наслідок збільшення
сталого капіталу при незмінній величині змінного капіталу пере-
творилися в 27 000 с—]— 3000V (в процентах 90с-ф- 10 и); чи вони
набрали цієї форми при незмінному сталому капіталі в наслідок
зменшення змінного капіталу, тобто в наслідок переходу у
12000 c-\-\ЗЗЗl|sv (в процентах так само 90с-|-10гі); чи, на-
решті, в наслідок зміни обох доданків, скажімо, 13 500 с Г500 V
(в процентах знову 90с-|-10гі). Але ми будемо досліджувати
якраз всі ці випадки один за одним, і тому нам доведеться
відмовитись від зручностей процентної форми або застосовувати
її тільки в другу чергу.

1. от' і К не ЗМІНЮЮТЬСЯ, V змінюється

Якщо V змінює свою величину, К може лишитися незмінним
тільки в наслідок того, що друга складова частина К, а саме
сталий капітал с, змінює свою величину на таку саму суму, що йv,
але в протилежному напрямі. Якщо К спочатку = 80 с4“ 20 = 100
і якщо потім V зменшується до 10, то К може лишитися == 100
тільки тоді, коли с підвищується до 90; 90 с-]- 10 V = 100. Загалом
кажучи: якщо V перетворюється у vЛ^d, у V, збільшене або
зменшене на сі, то, щоб були задоволені умови даного випадку,
с мусить перетворитися в с + й?, мусить змінитися на таку саму
суму, але в протилежному напрямі.

Цілком так само при незмінній нормі додаткової вартості т',
але при змінній величині змінного капіталу V, маса додаткової
вартості т мусить змінитися, бо т = /и'ті, а в от'ті один множник,
V, набуває іншого значення.

Припущення нашого випадку поряд первісного рівняння:
