дають, в наслідок зміни V, Друге рівняння:

V

р 1 =

т!

К’

в якому V перейшло у vu а р\, змінена норма зиску, яка ви-
пливає з цього, має бути знайдена.

Вона визначається за допомогою відповідної пропорції:

,	,	, V , V!

р :р і = т = : т

Або: при незмінній нормі додаткової вартості і незмінному ці-
лому капіталі первісна норма зиску відноситься до норми зиску,
що виникла в наслідок зміни змінного капіталу, як первісний
змінний капітал відноситься до зміненого.

‘ Якщо капітал первісно був такий, як вище:

I.	15000 К— 12000с-{-3000V (-)-3000т'; а тепер він:

II.	15000 К= 13000с + 2000ц (+2000т), то /6=15000

і /и' = 100°/о в обох випадках, а норма зиску І, 20°/0, відно-
ситься до норми зиску II, 131/8°/о, як змінний капітал І, 3000,
до змінного капіталу II, 2000, отже 20°/о : 131/з°/о = 3000: 2000.

Але змінний капітал може або підвищитись або зменшитись:
Візьмімо спочатку приклад, коли він підвищується. Нехай капі-
тал спочатку складається і функціонує так:

I.	\Q0c-\-2Qv-\-\Qttv, /6=120, т' = 50%, />' = 8х/з°/о-

Нехай тепер змінний капітал підвищиться до ЗО; тоді, згідно
з припущенням, щоб весь капітал лишився незмінним = 120, ста-
лий капітал мусить зменшитися з 100 до 90. Вироблена додаткова
вартість, при тій самій нормі додаткової вартості в 50°/0, мусить
підвищитись до 15. Отже, ми маємо:

II.	90с + 30г> + 15/и; /6=120, т' — 50°/0, р'=№№\й.

Спочатку виходитимем з того припущення, що заробітна
плата не змінюється. Тоді інші фактори ^орми додаткової'вар-
тості, робочий день і інтенсивність праці, теж мусять лишитись
незмінними. Отже, підвищення V (з 20 до ЗО) може мати тільки
те значення, що робітників уживається наполовину більше.
Тоді й- уся нововироблена ними вартість підвищується наполо-
вину, з ЗО до 45, і розподіляється цілком так само, як і раніш:
3Із на заробітну плату і 1 /3 на додаткову вартість. Але одно-
часно, при збільшеному числі робітників, знизився сталий капі-
тал, вартість засобів виробництва, з 100 до 90. Отже, ми маємо
перед собою випадок меншаючої продуктивності праці, зв’язаний
з одночасним зменшенням сталого капіталу; чи є цей випадок
економічно можливий?
