дають, в наслідок зміни v, друге рівняння:

р'1 = m' ( v1/К1 ),

в якому v перейшло у v1 а р'1, змінена норма зиску, яка ви-
пливає з цього, має бути знайдена.

Вона визначається за допомогою відповідної пропорції:

р' : р'1 = m' ( v/К ) : m' ( v1/К1 ) = v : v1

Або: при незмінній нормі додаткової вартості і незмінному ці-
лому капіталі первісна норма зиску відноситься до норми зиску,
що виникла в наслідок зміни змінного капіталу, як первісний
змінний капітал відноситься до зміненого.
Якщо капітал первісно був такий, як вище:

I. 15000 К = 12000 с + 3000 v ( + 3000m'); а тепер він:

II. 15000 К = 13000 с + 2000 v ( +2000 m),m то К =15000

і m' = 100% в обох випадках, а норма зиску І, 20%, відно-
ситься до норми зиску II, 13 1/3 %, як змінний капітал І, 3000,
до змінного капіталу II, 2000, отже 20% : 13 1/з % = 3000: 2000.

Але змінний капітал може або підвищитись або зменшитись:
Візьмімо спочатку приклад, коли він підвищується. Нехай капі-
тал спочатку складається і функціонує так:

I. 100 с + 20 v + 10 m; К = 120, m' = 50%, р' = 8 1/3 %

Нехай тепер змінний капітал підвищиться до 30; тоді, згідно
з припущенням, щоб весь капітал лишився незмінним = 120, ста-
лий капітал мусить зменшитися з 100 до 90. Вироблена додаткова
вартість, при тій самій нормі додаткової вартості в 50%, мусить
підвищитись до 15. Отже, ми маємо:

II. 90 с + 30 v + 15 m; К = 120, m' = 50%, р' = 12 1/2 %

Спочатку виходитимем з того припущення, що заробітна
плата не змінюється. Тоді інші фактори норми додаткової вар-
тості, робочий день і інтенсивність праці, теж мусять лишитись
незмінними. Отже, підвищення v (з 20 до 30) може мати тільки
те значення, що робітників уживається наполовину більше.
Тоді й уся нововироблена ними вартість підвищується наполо-
вину, з 30 до 45, і розподіляється цілком так само, як і раніш:
2/3 на заробітну плату і 1/3 на додаткову вартість. Але одно-
часно, при збільшеному числі робітників, знизився сталий капі-
тал, вартість засобів виробництва, з 100 до 90. Отже, ми маємо
перед собою випадок меншаючої продуктивності праці, зв’язаний
з одночасним зменшенням сталого капіталу; чи є цей випадок
економічно можливий?
