В землеробстві та видобувній промисловості, де зменшення
продуктивності праці, а тому й збільшення числа занятих робіт-
ників можна легко зрозуміти, цей процес — в рамках капіталі-
стичного виробництва і на його базі — зв’язаний не з зменшен-
ням, а з збільшенням сталого капіталу. Коли б навіть вище-
згадане зменшення с було зумовлене простим зниженням ціни,
окремий капітал міг би тільки при цілком виняткових обставинах
зробити перехід від І до II. Але для двох незалежних капіталів,
вкладених у різних країнах або в різні галузі землеробства чи
видобувної промисловості, не було б нічого дивного, коли б
в одному випадку вживалося більше робітників (а тому й більший
змінний капітал), які працюють менш дорогими або скуднішими
засобами виробництва, ніж у другому випадку.

Якщо ж ми відкинемо припущення, що заробітна плата ли-
шається незмінною, і пояснимо підвищення змінного капіталу
з 20 до 30 підвищенням заробітної плати наполовину, то мати-
мем цілком інший випадок. Те саме число робітників, скажімо,
20 робітників, і далі працює тими самими або тільки незначно
зменшеними засобами виробництва. Якщо робочий день ли-
шається незмінним, — наприклад, 10 годин, — то вся нововироб-
лена вартість також лишається незмінною; як і раніш, вона = 30.
Але ці 30 цілком уживаються на те, щоб замістити авансований
змінний капітал у 30; додаткова вартість зникла б. Але нами
припущено, що норма додаткової вартості не змінюється, тобто,
як і в І, лишається = 50%. Це можливе тільки тоді, коли робо-
чий день наполовину здовжується, збільшується до 15 годин.
Тоді 20 робітників виробили б за 15 годин загальну вартість
у 45, і всі умови були б додержані:

II. 90 с + 30 v + 15 m: К = 120, m' = 50%; р' = 12 1/2 %

В цьому випадку ці 20 робітників не потребують засобів
праці, знарядь, машин і т. д. більше, ніж у випадку І; тільки
сировинний матеріал або допоміжні матеріали довелося б збіль-
шити наполовину. Отже, при зниженні цін на ці матеріали
перехід від І до II, при наших припущеннях, економічно був би
вже далеко більше можливий навіть для поодинокого капіталу.

I капіталіст за свою втрату, якої він міг би'зазнати в наслідок
зневартнення свого сталого капіталу, був би принаймні до пев-
ної міри відшкодований більшим зиском.

Припустімо тепер, що змінний капітал не збільшується,
а зменшується. Тоді нам треба тільки обернути наш поперед-
ній приклад, припустити, що № II є первісний капітал, і від.
II    перейти до І.

II. 90 с + 30 v + 15 m перетворюється тоді в

І. 100 с + 20 v + 10m, і очевидно, що в наслідок цієї переста-
новки абсолютно нічого не змінюється в умовах, які регулюють
відповідні норми зиску і їх взаємне відношення.
