Якщо υ з 30 впаде до 20 через те, що при зростанні сталого
капіталу вживатиметься на 1/3 менше робітників, то ми матимем
тут перед собою нормальний випадок сучасної промисловості:
ростущу продуктивність праці, опанування меншим числом ро-
бітників більших мас засобів виробництва. Що такий рух необ-
хідно зв'язаний із зменшенням норми зиску, яке настає одно
часно з цим,— це виявиться в третьому відділі цієї книги.
       Але якщо υ з 30 знизиться до 20 через те, що вживається
те саме число робітників, але за нижчу заробітну плату, то при
незмінному робочому дні вся нововироблена вартість лиши-
лася б, як і раніш, = 30 υ + 15 m = 45; через те що v впало до 20,
додаткова вартість підвищилася б до 25, норма додаткової
вартості підвищилася б від 50%  до 125%, що суперечило б
припущенню. Щоб було додержано умов нашого випадку, до-
даткова вартість, при нормі в 50%, мусить, навпаки, впасти до
10, отже, вся нововироблена вартість — з 45 до 30, а це мож-
ливе тільки при скороченні робочого дня на 1/3. Тоді ми маємо,
як і вище:
                        100 c + 20 υ+ 10 m; m'= 50%, p' = 8 1/3 %
      Звичайно, немає потреби згадувати, що такого скорочення
робочого часу при зменшенні заробітної плати на практиці не
було б. Однак, це не має значення. Норма зиску є функція
кількох змінних, і якщо ми хочемо знати, як ці змінні впли-
вають на норму зиску, то мусимо по черзі дослідити відокрем-
лений вплив кожної з них, однаково, чи такий ізольований вплив
економічно можливий для одного й того самого капіталу, чи ні.
                       2. m' не  змінюється, υ змінюється, К змінюється
                                                    в наслідок зміни υ
Цей випадок відрізняється від попереднього тільки щодо
ступеня. Замість того, щоб с зменшувалось або збільшувалось
настільки, наскільки υ збільшується або зменшується, с ли-
шається тут незмінним. Але при сучасних умовах великої проми-
словості і землеробства змінний капітал є тільки відносно
незначна частина всього капіталу, а тому зменшення або зро-
стання цього останнього, оскільки воно визначається зміною
першого, так само відносно незначне. Якщо ми знову вихо-
дили б з капіталу:

I.    100с+ 20υ +10 m; К = 120, m'=50%, p'= 8 1/3%,

то він перетворився б, наприклад, у:

II.    100с+ 30υ +15 m; К = 130, m'=50%, p'= 11 7/13%,

Протилежний випадок зменшення змінного капіталу знов
таки можна зробити наочним за допомогою зворотного переходу
від II до І.

Економічні умови в істотному були б такі самі, як і в попе-
редньому випадку, і тому вони не потребують повторного по-
