І Якщо V з ЗО впаде до 20 через те, що при зростанні сталого
капіталу вживатиметься на ’/3 менше робітників, то ми матимем
1 тут перед собою нормальний випадок сучасної промисловості:

# ростущу продуктивність праці, опанування меншим числом ро-
| бітників більших мас засобів виробництва. Що такий рух необ-
хідно зв язаний із зменшенням норми зиску, яке настає одно
часно з цим,— це виявиться в третьому відділі цієї книги.

Але якщо ті з ЗО знизиться до 20 через те, що вживається
■ .те саме число робітників, але за нижчу заробітну плату, то при
незмінному робочому дні вся нововироблена вартість лиши-
лася б, як і раніш, = 30 ті.-]— 15 т — 45; через те що ті впало до 20,
додаткова вартість підвищилася б до 25, норма додаткової
вартості підвищилася б від 50°/0 до 125°/0, що суперечило б
припущенню. Щоб було додержано умов нашого випадку, до-
даткова вартість, при нормі в 50°/0, мусить, навпаки, впасти до
10, отже, вся нововироблена вартість — з 45 до 30, а це мож-
ливе тільки при скороченні робочого дня на Щ. Тоді ми маємо,
як і вище:

Звичайно, немає потреби згадувати, що такого скорочення
робочого часу при зменшенні заробітної плати на практиці не
було б. Однак, це не має значення. Норма зиску є функція
кількох змінних, і якщо ми хочемо знати, як ці змінні впли-
вають на норму зиску, то мусимо по черзі дослідити відокрем-
лений вплив кожної з них, однаково, чи такий ізольований вплив
економічно можливий для одного й того самого капіталу, чи ні.

Цей випадок відрізняється від попереднього тільки щодо
ступеня. Замість того, щоб с зменшувалось або збільшувалось
настільки, наскільки V збільшується або зменшується, с ли-
шається тут незмінним. Але при сучасних умовах великої проми-
словості і землеробства змінний капітал є тільки відносно
незначна частина всього капіталу, а тому зменшення або зро-
стання цього останнього, оскільки воно визначається зміною
Г першого, так само відносно незначне. Якщо ми знову вихо-
дили б з капіталу:

I.	10020ті+ 10т; АГ= 120, т' = 50°/0, рг==8і/з°/о,

то він перетворився б, наприклад, у:

II.	100с + 30ті +15/щ /С= 130, /п' = 50°/0, /?' = 117/13°/о-

Протилежний випадок зменшення змінного капіталу знов
таки можна зробити наочним за допомогою зворотного переходу
від II до І.

Економічні умови в істотному були б такі самі, як і в попе-
редньому випадку, і тому вони не потребують повторного по-

100с-{-20ъ-\-\0/п; т! = 50°/0,	= 81/3°/0-

2. пі не ЗМІНЮЄТЬСЯ, V змінюється, К змінюється
в наслідок зміни V
