яснення. Перехід від І до II включає: зменшення продуктивності
праці наполовину; опанування 100ц вимагає у II наполовину
більше праці, ніж у І. Цей випадок може трапитись у земле-
робстві. 9

Але тимчасом, як у попередньому випадку весь капітал
лишався незмінним, тому що сталий капітал перетворювався
в змінний або навпаки, тут при збільшенні змінної частини відбу-
вається зв’язування додаткового капіталу, а при її зменшенні —
звільнення раніш застосовуваного капіталу.

3. ти' і я не змінюються, с, а тому й К, змінюються

В цьому випадку рівняння:

, ,1» ,

р — т -гг змінюється в р \ -m-rr,

К    А.1

і приводить при закресленні множників, які є по обох боках,
до пропорції:

Р\-.Р' = К-Кй

при однаковій нормі додаткової вартості і однакових змінних
частинах капіталу норми зиску стоять у зворотному відношенні
до цілих капіталів.

Якщо ми маємо, наприклад, три капітали або три різні стани
одного й того ж капіталу:

I. 80 ц + 20 її + 20 т; К= 100, ті = Ю0°/0, р' = 20«/0;

II. 100с 201» —(— 20ш; /С = 120, т'=100°/0, р' = 162/3°/0;

III.    60ц+ 20И +20т; К= 80, т' == 100°/0, р' = 25°/о»

то виходять такі відношення:

20°/0: 162/з°/о= 120: 100 і 20°/0: 25°/0 = 80:100.

V

Вищенаведена загальна формула для змін ^ при незмінному
т! була:

,    , ev    ,    , V

Р1==,ПЕК’’ тепеР вона стае: Р1~тЕК'

бо V не зазнає ніяких змін, отже, множник е— — стає тут==1.

8 Тут у рукопису стоїть: „Дослідити пізніше, я -тій зв’язок має цей випадок
з земельною рентою“. [— Ф. Е.]
