Через те що  m'v = m, масі додаткової вартості, і що m' і v
обоє лишаються незмінними, то й m не зачіпається зміною К;
маса додаткової вартості після зміни лишається такою самою,
якою була перед зміною.

Коли б с зменшилося до нуля, то р' було б — m', норма зиску
дорівнювала б нормі додаткової вартості. 

Зміна с може виникнути або в наслідок простої зміни вартості
речових елементів сталого капіталу, або в наслідок зміни техніч-
ного складу всього капіталу, тобто в наслідок зміни продуктив-
ності праці у відповідній галузі виробництва. В останньому
випадку ростуща разом з розвитком великої промисловості і
землеробства продуктивність суспільної праці зумовила б те, що
перехід відбувався’б (у щойно наведеному прикладі) у послідов-
ності від III до І і від І до II. Кількість праці, за яку сплачується
20 і яка виробляє вартість у 40, спочатку охоплювала б масу за-
собів праці вартістю в 60; при підвищенні продуктивності і не-
змінній вартості кількість охоплюваних засобів праці зросла б спо-
чатку до 80, потім до 100. Зворотна послідовність зумовила б
зменшення продуктивності; та сама кількість праці могла б при-
вести в рух менше засобів виробництва, виробництво скороти-
лося б, як це може трапитись у землеробстві, гірництві і т. д.

Заощадження на сталому капіталі, з одного боку, підвищує
норму зиску, і з другого — звільняє капітал, отже, воно важливе
для капіталістів. Цей пункт, а також вплив зміни ціни елементів
сталого капіталу, особливо сировинних матеріалів, ми далі до-
слідимо докладніше.

І тут знову виявляється, що зміна сталого капіталу однаково
впливає на норму зиску, все одно, чи викликана ця зміна збіль-
шенням або зменшенням речових складових частин с, чи простою
зміною їх вартості.

4. m' не змінюється, v, с і К всі змінюються

В цьому випадку провідною лишається вищенаведена загальна
формула зміненої норми зиску:

p'1 = m' ev / EK.

З неї випливає, що при незмінній нормі додаткової вартості:

а)    Норма зиску падає, якщо Е більше за е, тобто якщо ста-
лий капітал збільшується таким чином, що весь капітал зростає
в більшій пропорції, ніж змінний капітал. Якщо капітал складу
80 с +20 v + 20 m переходить у склад 170 c + 30 v + 30 m, то m'
лишається = 100%, але v / К падає з 20 / 100 до 30/200, не зважаючи на те,
що як v, так і К, збільшились, і норма зиску відповідно падає з
20% до 15%.
