Через те що = т, масі додаткової вартості, і що т' і V
обоє лишаються незмінними, то й т не зачіпається зміною К\
маса додаткової вартості після зміни лишається такою самою,
якою була перед зміною.

Коли б с зменшилося до нуля, то р' було б — пі, норма зиску
дорівнювала б нормі додаткової вартості.	^	...'

Зміна с може виникнути або в наслідок простої зміни вартості
речових елементів сталого капіталу, або в наслідок зміни техніч-
ного складу всього капіталу, тобто в наслідок зміни продуктив-
ності праці у відповідній галузі виробництва. В останньому
випадку ростуща разом з розвитком великої промисловості і
землеробства продуктивність суспільної праці зумовила б те, що
перехід відбувався’б (у щойно наведеному прикладі) у послідов-
ності від III до І і від І до II. Кількість праці, за яку сплачується
20 і яка виробляє вартість у 40, спочатку охоплювала б масу за-
собів праці вартістю в 60; при підвищенні продуктивності і не-
змінній вартості кількість охоплюваних засобів праці зросла б спо-
чатку до 80, потім до 100. Зворотна послідовність зумовила б
зменшення продуктивності; та сама кількість праці могла б при-
вести в рух менше засобів виробництва, виробництво скороти-
лося б, як це може трапитись у землеробстві, гірництві і т. д.

Заощадження на сталому капіталі, з одного боку, підвищує
норму зиску, і з другого — звільняє капітал, отже, воно важливе
для капіталістів. Цей пункт, а також вплив зміни ціни елементів
сталого капіталу, особливо сировинних матеріалів, ми далі до-
слідимо докладніше.

І тут знову виявляється, що зміна сталого капіталу однаково
впливає на норму зиску, все одно, чи викликана ця зміна збіль-
шенням або зменшенням речових складових частин с, чи простою
зміною їх вартості.

4. т' не змінюється, V, с і К всі змінюються

В цьому випадку провідною лишається вищенаведена загальна
формула зміненої норми зиску:

Рі

■ т

, еп

ш•

З неї випливає, що при незмінній нормі додаткової вартості:

а)	Норма зиску падає, якщо Е більше за е, тобто якщо ста-
лий капітал збільшується таким чином, що весь капітал зростає
в більшій пропорції, ніж змінний капітал. Якщо капітал складу
80 с -(- 20 V -(- 20 т переходить у склад ЦОсЦ-ЗОті-І-ЗО ш, то пі

і г\лп і	ю	20	ЗО

лишається = 100°/о, але ^ падає з щ А° 2бб’ не зважаючи на те,

що як V, так і К, збільшились, і норма зиску відповідно падає з
20°/0 до 15°/0.