b)    Норма зиску лишається незмінною тільки в тому разі, коли
е = Е, тобто коли дріб v / К при позірній зміні зберігає те саме
значення, тобто якщо чисельник і знаменник помножуються або
діляться на те саме число. 80 с + 20 v + 20 m і 160 с + 40 v + 40 m,
очевидно, мають однакову норму зиску в 20%, бо ті ли-
шається = 100%, а v / К = 20 / 100 = 40 / 200 в обох прикладах представляє
ту саму величину.

c)    Норма зиску підвищується, якщо е більше за Е, тобто
якщо змінний капітал зростає в більшій пропорції, ніж весь ка-
пітал. Якщо 80с + 20v + 20m стає 120 с 40 v + 40 m, то норма
зиску підвищується від 20% до 25%, бо, при незмінному m',
v / К =  20 / 100 пыдвищилось до 40 / 160, з 1\5 до 1\4.

При зміні v і К в одному напрямі ми можемо цю зміну ве-
личин розглядати так, ніби обидві величини змінюються до пев-
ної межі в однаковій пропорції, так що до цієї межі ли-
шається незмінним. Поза цією межею стала б змінюватись тільки
одна з двох величин, і ми таким чином звели б цей складніший
випадок до одного з попередніх простіших.

Якщо, наприклад, 80 с + 20 v + 20 m переходить у 100 c +
+ 30 v + 30 m, то при цій зміні до 100с + 25v + 25m відношення
v до с, отже, і до К, лишається незмінним. Отже, до цього
пункту і норма зиску лишається незачепленою. Тому ми можемо
взяти тепер за вихідний пункт 100 с + 25v + 25m; ми бачимо,
що v підвищилось на 5, до 30v, а в наслідок цього К підви-
щилось від 125 до 130, і маємо таким чином перед собою дру-
гий випадок, випадок простої зміни v та спричиненої цим
зміни К. Норма зиску, яка спочатку була 20%, в наслідок такої
додачі в 5v, при попередній нормі додаткової вартості, підви-
щується до 23 1/13 %.

Таке саме зведення до простішого випадку може мати місце
навіть тоді, коли v і К змінюють свою величину в протилежному
напрямі. Коли б ми знову виходили, наприклад, з 80 с + 20 V +
+ 20m і від цього перейшли б до форми: 110с + 10v + 10m, то
при зміні до 40с + 10v +10m норма зиску лишилася б така
сама, як і спочатку, а саме 20%. В наслідок додачі 70 с до цієї
перехідної форми норма зиску знижується до 8 1/3 %. Отже, цей
випадок ми знову звели до випадку зміни однієї тільки змінної,
а саме с.

Отже, одночасна зміна v, с і К не дає нових точок зору і в
кінцевому рахунку завжди веде назад до випадку, коли змі-
нюється тільки один фактор.

Навіть єдиний випадок, який ще лишається, уже фактично
вичерпаний, а саме той випадок, коли v і К чисельно зберігают ь
