b)	Норма зиску лишається незмінною тільки в тому разі, коли

е = Е, тобто коли дріб ^ при позірній зміні зберігає те саме

К

значення, тобто якщо чисельник і знаменник помножуються або
діляться на те саме число. 80 с -}- 20 V -)- 20 т і 160 с	40 V 40 іп,

очевидно, мають однакову норму зиску в 20°/0, бо ті ли-
V 20	40

шається = 100°/0, а ^ = їоо —200 в °^ох пРиклаДах представляє
ту саму величину.

c)	Норма зиску підвищується, якщо е більше за Е, тобто
якщо змінний капітал зростає в більшій пропорції, ніж весь ка-
пітал. Якщо 80с-{-20г/-{-20 т стає 120 с 40 V -\- 40 т, то норма
зиску підвищується від 20°/о до 25°/0, бо, при незмінному ті,

д- = У6б Підвищилось до ш, з Яб до у4.

При ЗМІНІ V і К в одному напрямі ми можемо цю зміну ве-
личин розглядати так, ніби обидві величини змінюються до пев-

V

ної межі в однаковій пропорції, так що до цієї межі ли-
шається незмінним. Поза цією межею стала б змінюватись тільки
одна з двох величин, і ми таким чином звели б цей складніший
випадок до одного з попередніх простіших.

Якщо, наприклад, 80 с -|- 20 V -{- 20 т переходить у 100 —|—

30 V	ЗО т, то при цій зміні до 100с —}— 25 —)— 25 т відношення

V до с, отже, і до К, лишається незмінним. Отже, до цього
пункту і норма зиску лишається незачепленою. Тому ми можемо
взяти тепер за вихідний пункт Г00 с-|-25 "У + 25/п; ми бачимо,
що V підвищилось на 5, до ЗО-н, а в наслідок цього К підви-
щилось від 125 до 130, і маємо таким чином перед собою дру-
гий випадок, випадок простої зміни V та спричиненої цим
зміни К. Норма зиску, яка спочатку була 20°/0, в наслідок такої
додачі в Ъv, при попередній нормі додаткової вартості, підви-
щується до 23»/і8°/0.

Таке саме зведення до простішого випадку може мати місце
навіть тоді, коли V і К змінюють свою величину в протилежному
напрямі. Коли б ми знову виходили, наприклад, з 80 с 20 V +
—}-20т і від цього перейшли б до форми: 110с —(— 10чц —Ют, то
при зміні до 40с —(- Ю'П-І-ІОт норма зиску лишилася б така
сама, як і спочатку, а саме 20°/0. В наслідок додачі 70 с до цієї
перехідної форми норма зиску знижується до 81/3°/о- Отже, цей
випадок ми знову звели до випадку зміни однієї тільки змінної,
а саме с.

Отже, одночасна зміна V, с і К не дає нових точок зору і в
кінцевому рахунку завжди веде назад до випадку, коли змі-
нюється тільки один фактор.

Навіть єдиний випадок, який ще лишається, уже фактично
вичерпаний, а саме той випадок, коли V і К чисельно зберігают ь
