Наприклад:

80 с -f- 20 v -f- 20 т\ т! — 1005/о, />' = 20°/о
80 с -[■ 20-|~ 10 /п; т' = 505/0і // = 10°/о

20°/0:10’/0= 100X20:50X20 = 20 т: 10 т.

Тепер ясно, що при капіталах однакового абсолютного чи
процентного складу норми додаткової вартості можуть бути
різні тільки в тому випадку, коли різні або заробітна плата,
або довжина робочого дня, або інтенсивність праці. В трьох
випадках:

I.    80 с-|-20 v -f-10 т\ т‘= 50°/о, р' = Ю°І0,

II.    80 с + 20- v + 20 от; т' = 100°/0, р' = 20°/0,

III.    80 с-1-20 д» + 40 т- т' = 200°/0, р' = 40°І0,

вся нововироблена вартість буде в І 30 (20 ti-j-lO т), в II —40,
в III — 60. Це може статись трояким способом.

Поперше, якщо заробітні плати різні, отже, якщо 20 v в кож-
ному окремому випадку виражає різне число робітників. При-
пустім, що в І занято 15 робітників 10 годин при заробітній
платі в 1х/з фунтів стерлінгів і що вони виробляють вартість
у ЗО фунтів стерлінгів, з яких 20 фунтів стерлінгів заміщають
заробітну плату, а 10 фунтів стерлінгів лишаються для додат-
кової вартості. Якщо заробітна плата падає до 1 фунта стерлін-
гів, то можуть бути заняті 20 робітників 10 годин; тоді вони
виробляють вартість у 40 фунтів стерлінгів, з яких 20 фунтів
стерлінгів для заробітної плати і 20 фунтів стерлінгів додатко-
вої вартості. Якщо заробітна плата падає ще далі, до 2/3 фунтів
стерлінгів, то можуть бути заняті ЗО робітників по 10 годин,
які виробляють вартість у 60 фунтів стерлінгів, що з них після
відрахування 20 фунтів стерлінгів для заробітної плати зали-
шиться ще 40 фунтів стерлінгів для додаткової вартості.

Цей випадок: незмінний процентний склад капіталу, незмін-
ний робочий день, незмінна інтенсивність праці, зміна норми
додаткової вартості, спричинена зміною заробітної плати — є
єдиний випадок, на якому справджується положення Рікардо:
„profits would be high or low, exactly in proportion as wages
would be, low or high“ [„зиск буде високий чи низький точно
в такій пропорції, в якій заробітна плата буде низька чи висока“]
(„Principles of Political Economy“, розд. І, відділ III, стор. 18.
„Works of D. Ricardo“, вид. Mac Culloch, 1852).

Або, подруге, якщо інтенсивність праці різна. Тоді, напри-
клад, 20 робітників при однакових засобах праці за 10 робочих
годин на день виробляють у І — ЗО, у II — 40, у III — 60 штук
певного товару, кожна штука якого, крім вартості спожитих
на неї засобів виробництва, представляє нову вартість в 1 фунт
стерлінгів. Через те що в кожному випадку 20 штук, = 20
фунтам стерлінгів, заміщають заробітну плату, то для додат-
1680-6
