кової вартості лишаються в І—10 штук = 10 фунтам стерлінгів,
в II — 20 штук = 20 фунтам стерлінгів, в III — 40 штук = 40 фун-
там стерлінгів.

Або, потретє, робочий день — різної довжини. Якщо 20 ро-
бітників при однаковій інтенсивності працюють у І — дев’ять,
у II — дванадцять, у III — вісімнадцять годин на день, то весь їх
продукт 30:40:60 відноситься як 9:12:18, і тому що заробітна
плата в кожному випадку = 20, то знову лишається 10, відпо-
відно 20 і 40 для додаткової вартості.

Отже, підвищення або зниження заробітної плати діє в зво-
ротному напрямі, підвищення або зниження інтенсивності праці
і здовження або скорочення робочого дня діє в тому самому
напрямі на висоту норми додаткової вартості, а тому, при незмін-
ому v/K, і на норму зиску,
л

2. m' і v змінюються, К не змінюється

В цьому випадку має силу пропорція:

p' : p' = m' v/K : m'1 v'/K = m'v : m'1v1 = m:m1.

Норми зиску відносяться одна до одної, як відповідні маси
додаткової вартості.

Зміна норми додаткової вартості при незмінній величині змін-
ного капіталу означала зміну у величині й розподілі нововироб-
леної вартості. Одночасна зміна v і m' так само завжди включає
інший розподіл, але не завжди зміну величини нововиробленої
вартості. Можливі три випадки:

a)    Зміни v і m' відбуваються в протилежному напрямі, але
на однакову величину; наприклад:

80 с + 20v + 10m; m' = 50%, p' = 10%
90 с + 10v + 20m; m' = 200%, p' = 20%.

Нововироблена вартість в обох випадках однакова, отже, одна-
кова й кількість витраченої праці; 20v + 10m = 10v + 20m = 30.
Ріжниця тільки в тому, що в першому випадку 20 сплачується
як заробітна плата, а 10 лишається для додаткової вар-
тості, тимчасом як у другому випадку заробітна плата становить
тільки 10, а тому додаткова вартість — 20. Це єдиний випадок,
коли при одночасній зміні v і m' число робітників, інтенсивність
праці і довжина робочого дня лишаються незміненими.

b)    Зміни m' і v відбуваються так само в протилежному на-
прямі, але не на ту саму величину. Тоді перевага буде або на
стороні зміни v, або на стороні зміни m'.

I. 80 с + 20 v +20 m; m' = 100%, p' = 20%
II.72 с + 28 v + 20 m; m' = 71 3/7 %, p' = 20%
III. 84 с + 16 v + 20 m; m' = 125%, p' = 20%.
