лась, а на авансовану капітальну вартість у 100, і таким чином
одержуємо: р' — АО°І0.

Порівняймо з цим капітал В = 160 с40^ = 200/Є, який
функціонує при такій самій нормі додаткової вартості в 100°/,,
але обертається тільки один раз на рік. Тоді річний продукт
буде, як і вище:

160 с -{- 40 V -{- 40 т. Але на цей раз ці 40т слід обчислити на
авансований капітал у 200; це дає для норми зиску тільки 20°/0,
отже, тільки половину норми для А.

Звідси випливає: при капіталах однакового процентного
складу, при однаковій нормі додаткової вартості і однаковому
робочому дні, норми зиску двох капіталів стоять у зворотному
відношенні до часу їх оборотів. Якщо в двох порівнюваних ви-
падках неоднаковий склад, або норма додаткової вартості, або
робочий день, або заробітна плата, то цим, звичайно, будуть
породжені й дальші ріжниці в нормі зиску; але вони незалежні
від обороту і тому нас не цікавлять тут; вони висе розглянуті
в розділі III.

Безпосередній вплив скороченого часу обороту на вироб-
ництво додаткової вартості, отже й зиску, полягає в підвищеній
діяльності, яка таким способом надається змінній частині капі-
талу, про що див. книгу II, розділ XVI: Оборот змінного
капіталу. Там виявилось, що змінний капітал у 500, який обер-
тається десять разів на рік, привласнює за цей час стільки ж до-“
даткової вартості, як і змінний капітал у 5000, який при одна-
ковій нормі вартості і однаковій заробітній платі обертається
тільки один раз на рік.

Візьмемо капітал І, що складається з 10 000 основного капі-
талу,— річне зношування якого становить Ю°/0 = 1000,—500
обігового сталого і 500 змінного капіталу. При нормі додат-
кової вартості в 100°/0 цей змінний капітал обертається десять'
разів на рік. Задля спрощення ми припускаємо в усіх дальших
прикладах, що обіговий сталий капітал обертається за той
самий час, як і змінний, що й на практиці здебільшого приблизно
так і буває. Тоді продукт одного такого періоду обороту буде:

100 с (зношування) -{- 500 с -{- 500 V -]- 500 т = 1600,
а продукт цілого року з десятьма такими оборотами:

1000 с (зношування) -}- 5000 с -|-5000 ті5000 т— 16 000,

/С = 11 000; т = 5000, р' =	45%°/0.

Візьмемо тепер капітал II: основний капітал — 9000, його річне
зношування — 1000, обіговий сталий капітал —1000, змінний
капітал — 1000, норма додаткової вартості—100°/0, число річних
оборотів змінного капіталу — 5. Отже, продукт кожного періоду
обороту змінного капіталу буде:

200 с (зношування) -{- 1000 с-)- 1000 г>-{- 1000 т = 3200,