тості = m, відношення якої до нього, m/v, є норма додаткової
вартості m'. Тільки таким шляхом рівняння р'= m/(c+v) перетво-
рилось в друге: р' = m'(v/(c+v)). Тепер v чисельника ближче визна-
чається тим, що воно мусить бути рівне v знаменника, тобто
всій змінній частині капіталу К. Інакше кажучи, рівняння
р' =m/K можна тільки тоді без помилки перетворити в друге рів-
няння р' = m'(v/(c+v)), коли m означає додаткову вартість, вироб-
лену за один період обороту змінного капіталу. Якщо m охоп-
лює тільки частину цієї додаткової вартості, то хоч m — m'v є
правильне рівняння, але це v тут менше, ніж v в K = с + v, бо
воно менше, ніж весь змінний капітал, витрачений на заробітну
плату. Якщо ж m охоплює більше, ніж додаткову вартість від
одного обороту v, то частина цього v або навіть все v функ-
ціонує двічі: спочатку в першому, потім у другому або в дру-
гому й дальших оборотах; отже, це v, яке виробляє додаткову
вартість і яке становить суму всієї виплаченої заробітної плати,
є більше, ніж v в c+v, і тому обчислення стає неправильним.

Для того, щоб формула річної норми зиску стала цілком
правильною, ми повинні замість простої норми додаткової вар-
тості поставити річну норму додаткової вартості, тобто замість
m' поставити М’, або m'n. Інакше кажучи, ми повинні помно-
жити m', норму додаткової вартості — або, що зводиться до
того самого, вміщену в К змінну частину капіталу v, — на n,
число оборотів цього змінного капіталу за рік, і таким чином
ми одержуємо: р' = m'm(v/K), формулу для обчислення річної
норми зиску.

Але яка є величина змінного капіталу в певному підприєм-
стві, цього в більшості випадків не знає і сам капіталіст.
У восьмому розділі другої книги ми бачили і побачимо ще
далі, що єдина ріжниця в капіталі капіталіста, яка нав’язується
йому як істотна, є ріжниця основного й обігового капіталу.
З каси, в якій знаходиться частина обігового капіталу, яку він
має в своїх руках у грошовий формі, — оскільки вона не лежить
у банку, — він бере гроші для заробітної плати, з тієї самої
каси він бере гроші для сировинних і допоміжних матеріалів
і записує ті і другі на той самий рахунок каси. А коли б йому
й довелося вести окремий рахунок виплачуваної заробітної
плати, то цей рахунок в кінці року, правда, показав би випла-
чену на заробітну плату суму, тобто vn, але не показав би
самого змінного капіталу v. Щоб визначити цей останній, капі-
