•	ҐП,

тості = т, відношення якої до нього, —, є норма додаткової

V

вартості т'. Тільки таким шляхом рівняння р'= - ^ ^ перетво-

V

рилось в друге: р’ — т’—-—. Тепер V чисельника ближче визна-

с + V

чається тим, що воно мусить бути рівне V знаменника, тобто
всій змінній частині капіталу К. Інакше кажучи, рівняння

ТИ

р' = ^ можна тільки тоді без помилки перетворити в друге рів-

няння р' = т'—і—

с~г ч

коли т означає додаткову вартість, вироб-

лену за один період обороту змінного капіталу. Якщо т охоп-
лює тільки частину цієї додаткової вартості, то хоч т — т!ю є
правильне рівняння, але це V тут менше, ніж V в /< = с -{- V, бо
воно менше, ніж весь змінний капітал, витрачений на заробітну
плату. Якщо ж т охоплює більше, ніж додаткову вартість від
одного обороту V, то частина цього V або навіть все V функ-
ціонує двічі: спочатку в першому, потім у другому або в дру-
гому й дальших оборотах; отже, це V, яке виробляє додаткову
вартість і яке становить суму всієї виплаченої заробітної плати,
є більше, ніж V в c-\~v> і тому обчислення стає неправильним.

Для того, щоб формула річної норми зиску стала цілком
правильною, ми повинні замість простої норми додаткової вар-
тості поставити річну норму додаткової вартості, тобто замість
т’ поставити М’, або т'п. Інакше кажучи, ми повинні помно-
жити т\ норму додаткової вартості — або, що зводиться до
того самого, вміщену в К змінну частину капіталу V, — на п,
число оборотів цього змінного капіталу за рік, і таким чином

ми одержуємо: р' = т'п~, формулу для обчислення річної
норми зиску.

Але яка є величина змінного капіталу в певному підприєм-
стві, цього в більшості випадків не знає і сам капіталіст.
У восьмому розділі другої книги 'ми бачили і побачимо ще
далі, що єдина ріжниця в капіталі капіталіста, яка нав’язується
йому як істотна, є ріжниця основного й обігового капіталу.
З каси, в якій знаходиться частина обігового капіталу, яку він
має в своїх руках у грошовий формі, — оскільки вона не лежить
у банку, — він бере гроші для заробітної плати, з тієї самої
каси він бере гроші для сировинних і допоміжних матеріалів
і записує ті і другі на той самий рахунок каси. А коли б йому
й довелося вести окремий рахунок виплачуваної заробітної
плати, то цей рахунок в кінці року, правда, показав би випла-
чену на заробітну плату суму, тобто vn, але не показав би
самого змінного капіталу V. Щоб визначити цей останній, капі-