1)

В формулі р' = т,п-„, як сказано, т’п є те, що в другій

книзі названо річною нормою додаткової вартості. У вищена-
веденому випадку вона становить 153и/із°/оХ 8і І і, або точно
13079/із°/0. Отже, якщо якийсь бравий чоловік сплеснув руками
з приводу потворності річної норми додаткової вартості в 1000°/0,
наведеної в одному прикладі в другій книзі, то він, може, за-
спокоїться на факті річної норми додаткової вартості понад
1300°/0, який наведено йому тут з живої практики Манчестера.
В часи найвищого розквіту, яких ми, правда, давно вже не пере-
живали, така норма аж ніяк не є рідкість.

До речі сказати, ми маємо тут приклад дійсного складу капіталу
в сучасній великій промисловості. Весь капітал поділяється на
12182 фунти стерлінгів сталого і 318 фунтів стерлінгів змінного
капіталу, разом 12 500 фунтів стерлінгів. Або в процентах:
971/ас_Ь21/2‘^ — 100 /С. Тільки сорокова частина всього капіталу,
але, повторно обертаючись більше ніж вісім разів на рік, слу-
жить для виплати заробітної плати.

Через те що, звичайно, тільки небагатьом капіталістам спа-
дає на думку робити такі обчислення щодо свого власного під-
приємства, то статистика майже абсолютно мовчить про відно-
шення сталої частини всього суспільного капіталу до змінної
частини. Тільки американський перепис дає те, що можливе при
сучасних відносинах: суму заробітної плати, виплаченої в кожній
галузі підприємств, і одержаних зисків. Хоч і які підозрілі ці
дані,— бо вони основані тільки на неперевірених повідомленнях
самих промисловців, — проте вони надзвичайно цінні і становлять
усе, що ми маємо про цей предмет. В Европі ми занадто делі-
катні, щоб вимагати від наших великих промисловців подібних
викрить.-—Ф. Е.}

Розділ п’ятий

ЕКОНОМІЯ В ЗАСТОСУВАННІ СТАЛОГО КАПІТАЛУ

І.	Загальні положення

Збільшення абсолютної додаткової вартості, або здовження
додаткової праці, отже й робочого дня, при незмінній величині
змінного капіталу, тобто при вживанні того самого числа робіт-
ників за ту саму номінально заробітну плату, — при чому бай-
дуже, чи оплачується надурочний час чи ні, — відносно знижує
вартість сталого капіталу порівняно з вартістю всього капіталу
і змінного капіталу і підвищує цим норму зиску, знов таки
незалежно від зростання й маси додаткової вартості і можли-
вого підвищення норми додаткової вартості. Розмір основної
частини сталого капіталу, фабричних будівель, машин тощо ли-
шається той самий, однаково, чи працюють за його допомогою 16,
чи 12 годин. Здовження робочого дня не вимагає ніяких нових
затрат на цю найдорожчу частину сталого капіталу. До цього долу-
