чається ще й те, що вартість основного капіталу таким чином ре-
продукується за коротший ряд періодів обороту, отже, скоро-
чується час, на який він мусить бути авансований, щоб одержати
певний зиск. Тому здовження робочого дня збільшує зиск навіть
тоді, коли надурочний час оплачується, а до певної міри навіть
тоді, коли він оплачується вище, ніж нормальні робочі години.
Тому постійно зростаюча при сучасній промисловій системі не-
обхідність збільшення основного капіталу була для ненаситно
жадливих до зиску капіталістів головним стимулом до здов-
ження робочого дня.11

Інші умови маємо при сталому робочому дні. В цьому ви-
падку для того, щоб експлуатувати більшу масу праці, треба
або збільшити число робітників, і разом з тим до певної міри
масу основного капіталу, будівель, машин і т. д. (бо ми тут
залишаємо осторонь відрахування з заробітної плати або зни-
ження заробітної плати нижче її нормальної висоти). Абож, якщо
збільшується інтенсивність праці чи підвищується продуктив-
ність праці, якщо взагалі виробляється більше відносної додат-
кової вартості, то в тих галузях промисловості, які застосо-
вують сировинний матеріал, зростає маса обігової частини
сталого капіталу, бо за даний період часу переробляється
більше сировинного матеріалу і т. д.; і, подруге, зростає кіль-
кість машин, які приводяться в рух тим самим числом робітників,
отже, і відповідна частина сталого капіталу. Зростання додаткової
вартості супроводиться, отже, зростанням сталого капіталу, зро-
стаюча експлуатація праці — подорожчанням тих умов вироб-
ництва, за допомогою яких експлуатується праця, тобто біль-
шими витратами капіталу. Отже, через це норма зиску з одного
боку зменшується, тимчасом як з другого боку вона під-
вищується.

Цілий ряд поточних затрат лишається майже або цілком
однаковий як при довшому, так і при коротшому робочому дні.
Витрати нагляду менші при 500 робітниках і 18-годинному робо-
чому дні, ніж при 750 робітниках і 12-годинному робочому дні.
„Витрати ведення фабрики при десятигодинній праці майже одна-
ково високі, як і при дванадцятигодинній“ („Rep. of Insp. of
Fact., Oct. 1848“, стор. 37). Державні та комунальні податки,
страхування від огню, заробітна плата різних постійних служ-
бовців, зневартнення машин і різні інші затрати фабрики ли-
шаються незмінними при довгому чи короткому робочому дні;
в міру того, як скорочується виробництво, вони підвищуються
коштом зиску („Rep. of Insp. of Fact., Oct. 1862“, стор. 19).

Період часу, протягом якого репродукується вартість машин
і інших складових частин основного капіталу, на практиці визна-

11 „Через те що на всіх фабриках дуже висока сума основного капіталу
вкладена в будівлі і машини, зиск буде тим більший, чим більше число годин,
протягом яких ці машини можуть бути в робот:“ („Rep. of Insp. of Fact., 31.
October 1858“, стор. 8).