винні і допоміжні матеріали. Від добротності сировинного мате-
ріалу почасти залежить норма зиску. Добрий матеріал дає менше
відпадів; отже, він вимагає меншої маси сировинного матеріалу
для вбирання в себе тієї самої кількості праці. Далі, опір, що
його зустрічає робоча машина, тут менший. Почасти це впливає
навіть на додаткову вартість і норму додаткової вартості. Ро-
бітникові при поганому сировинному матеріалі потрібно більше
часу, щоб переробити ту саму кількість цього матеріалу; при
незмінній заробітній платі це веде до скорочення додаткової
праці. Далі, це дуже значно впливає на репродукцію і нагро-
мадження капіталу, що, як показано в першій книзі, стор. 634
і далі*, ще більше залежать від продуктивності, ніж від маси вжи-
ваної праці.

Тому зрозумілий фанатизм капіталіста в справі економізу-
вання засобів виробництва. Щоб ніщо не пропадало і не марно-
тратилось, щоб засоби виробництва споживались тільки таким
способом, як цього потребує само виробництво, — це почасти
залежить від муштри і навченості робітників, почасти від дисцип-
ліни, в якій капіталіст тримає комбінованих робітників і яка стає
зайвою при такому суспільному ладі, де робітники працюють
власним коштом, як вона вже тепер стає майже цілком зайвою
при відштучній платі. Цей фанатизи виявляється, з другого боку,
і в фальсифікації елементів виробництва, яка є головний засіб
знизити вартість сталого капіталу порівняно з змінним і таким
чином підвищити норму зиску; при чому до цього долучається
ще, як істотний елемент шахрайства, продаж цих елементів
виробництва вище їх вартості, оскільки ця вартість знову з’яв-
ляється в продукті. Цей момент грає вирішальну роль, особливо
в німецькій промисловості, основний принцип якої такий: людям
може бути тільки приємно, коли ми спочатку надішлемо їм добрі
зразки, а потім погані товари. А втім, ці явища, які належать до
сфери конкуренції, нас тут не цікавлять.

Треба зауважити, - що таке підвищення норми зиску, викли-
кане зменшенням вартості, отже, і дорожнечі сталого капіталу,
зовсім не залежить від того, чи виробляє та галузь промисло-
вості, в якій відбувається це підвищення, предмети розкоші,
чи засоби існування, які входять у споживання робітників, чи
засоби виробництва взагалі. Остання обставина може мати зна-
чення лиш остільки, оскільки йдеться про норму додаткової
вартості, яка істотно залежить від вартості робочої сили, тобто
від вартості звичайних засобів існування робітника. Тут, нав-
паки, додаткова вартість і норма додаткової вартості припус-
каються даними. Як додаткова вартість відноситься до всього
капіталу — а це визначає норму зиску—залежить, при цих
умовах, виключно від вартості сталого капіталу, але ніяк не
від споживної вартості тих елементів, з яких він складається.

Відносне здешевлення засобів виробництва, звичайно, не ви-

* Стор. 476 і далі рос. вид. 1935 р. Ред. укр. перекладу.
