ключає зростання абсолютної суми їх вартості; бо абсолютні
розміри, в яких вони застосовуються, надзвичайно збільшуються
разом з розвитком продуктивної сили праці і зростанням масштабу
виробництва, яке супроводить його. Економія в застосуванні
сталого капіталу, з якого б боку не розглядати її, є почасти
результат виключно того, що засоби виробництва функціонують
і споживаються як спільні засоби виробництва комбінованого
робітника, так що сама ця економія являє собою продукт су-
спільного характеру безпосередньо продуктивної праці; а по-
части вона є результат розвитку продуктивності праці в тих
сферах, які постачають капіталові його засоби виробництва, так
що, коли розглядати сукупну працю в протиставленні сукуп-
ному капіталові, а не самих тільки вживаних капіталістом X робіт-
ників у протиставленні цьому капіталістові X, то ця економія
знов таки виявляється продуктом розвитку продуктивних сил
суспільної праці, з тією тільки ріжницею, що капіталіст X до-
буває вигоду не тільки з продуктивності праці своєї власної
майстерні, але також і чужих майстерень. Не зважаючи на це',
економія на сталому капіталі здається капіталістові умовою
цілком чужою робітникові, умовою, яка абсолютно не тор-
кається робітника і з якою він не має нічого спільного; тим-
часом для капіталіста завжди лишається цілком ясним, що для
робітника, звичайно, має значення, багато чи мало праці купує
капіталіст за одні й ті самі гроші (бо саме такою виступає в його
свідомості угода між капіталістом та робітником). Ця економія
в застосуванні засобів виробництва, цей метод досягнення пев-
ного результату з найменшими витратами, ще в значно більшій
мірі, ніж інші сили, імманентні праці, здається силою, імманєнтною
капіталові, і методом, що є властивий капіталістичному спосо-
бові виробництва і характеризує його.

Цей спосіб уявлення викликає тим менш сумніву, що йому
відповідає зовнішня видимість фактів, і що капіталістичне відно-
шення в дійсності приховує внутрішній зв’язок таким способом,
що для робітника умови здійснення його власної' праці вияв-
ляються чимось байдужим, зовнішнім і чужим.

Поперше: Засоби виробництва, з яких складається сталий
капітал, репрезентують тільки гроші капіталіста (як, за Ленге,
тіло римського боржника репрезентувало гроші його кредитора)
і стоять у певному відношенні тільки до нього, тимчасом як
робітник, оскільки він у дійсному процесі виробництва приходить
з ними в дотик, має з ними діло тільки як із споживними вар-
тостями виробництва, засобами праці і матеріалами праці. Отже,
зменшення чи збільшення цієї вартості є така обставина, яка так
само мало зачіпає відношення робітника до капіталіста, як, напри-
клад, та обставина, чи обробляє він мідь чи залізо. Звичайно, капі-
таліст, як ми покажемо пізніше, любить розглядати справу інакше
в тих випадках, коли має місце збільшення вартості засобів
виробництва і, в наслідок цього, зменшення норми зиску.
