є одним з методів підвищення норми зиску; цілком так само,—
це ми бачили вже раніш, — як надмірна праця, перетворення
робітника в робочу худобу є методом прискорення самозро-
стання вартості капіталу, виробництва додаткової вартості.
Ця економія приводить до переповнення тісних, нездорових при-
міщень робітниками, що капіталістичною мовою зветься еко-
номією на будівлях; до скупчення небезпечних машин в
одному приміщенні і до недбання про охоронні засоби проти
небезпеки; до невживання захисних заходів у тих процесах,
які по своїй природі шкідливі для здоров’я або, як у копаль-
нях, зв’язані з небезпекою, і т. д. Ми вже не кажемо про від-
сутність будьяких установ для того, щоб зробити людським для
робітника процес виробництва, зробити його приємним або хоч би
тільки зносним. З капіталістичної точки зору це було б цілком
недоцільним і безглуздим марнотратством. Взагалі, капіталістичне
виробництво, не зважаючи на всю свою скнарість, надзвичайно
марнотратне щодо людського матеріалу, цілком так само, як
воно, з другого боку, завдяки методові розподілу своїх продук-
тів через торгівлю і своєму способові конкуренції, дуже мар-
нотратко поводиться з матеріальними засобами, і на одному
боці втрачає для суспільства те, що на другому боці виграє для
окремих капіталістів.

Подібно до того, як капітал має тенденцію при безпосеред-
ньому вживанні живої праці зводити її до необхідної праці і по-
стійно скорочувати працю, необхідну для виготовлення продукту,
експлуатуючи суспільні продуктивні сили праці, отже, якнай-
більше економізувати безпосередньо вживану живу працю,—
цілком так само він має тенденцію цю зведену до її необхідного
розміру пращо вживати при найекономніших умовах, тобто зво-
дити вартість застосовуваного сталого капіталу до її якнаймен-
шого мінімуму. Якщо вартість товарів визначається вміщеним
в них необхідним робочим часом, а не робочим часом, взагалі
вміщеним в них, то це визначення реалізується тільки капіталом,
який разом з тим постійно скорочує робочий час, суспільно-
необхідний для виробництва певного товару. Тим самим ціна
товару зводиться до її мінімуму, бо зводиться до мінімуму кожна
частина праці, потрібної для виробництва цього товару.

При розгляді економії в застосуванні сталого капіталу треба
розрізняти таке. Якщо зростає маса і разом з нею сума вар-
тості застосовуваного капіталу, то це є насамперед тільки кон-
центрація більшої кількості капіталу в одних руках. Але саме
ця більша маса капіталу, застосовувана одним підприємцем,—
якій здебільшого відповідає й абсолютно більша, але відносно
менша кількість вживаної праці,—саме вона й допускає еко-
номію сталого капіталу. Коли взяти окремого капіталіста, то
зростає розмір необхідних витрат капіталу, особливо основного
капіталу; але відносно маса перероблюваного матеріалу і експлуа-
тованої праці вартість цих витрат порівняно зменшується.
