Це треба тепер коротко пояснити окремими ілюстраціями.
Ми починаємо з кінця, з економії на умовах виробництва,
оскільки ці останні разом з тим становлять собою умови існу-
вання й життя робітника.

І!. Заощадження на умовах праці коштом робітника

Кам’яновугільні копальні. Нехтування найнеобхідніїиих ви-
трат.

„При тій конкуренції, яка панує... між володільцями кам’я-
новугільних копалень, не робиться витрат більше, ніж потрібно
для того, щоб подолати найочевидніші фізичні труднощі; а при
конкуренції між шахтними робітниками, яких звичайно є над-
мірна кількість, ці останні охоче піддають себе значним небез-
пекам і найшкідливішим впливам за плату, тільки трохи вищу,
ніж плата сусідніх сільських поденників, бо праця в копальнях
дозволяє з вигодою використовувати ще й їхніх дітей. Цієї по-
двійної конкуренції цілком досить... щоб привести до того, що
більша частина копалень експлуатується при надто недоскона-
лих осушенні і вентиляції; часто при погано збудованих шахтах,
з поганими скріпами, при нездатних машиністах, погано прокладе-
них і погано збудованих штольнях і відкотних шляхах; а це спри-
чиняє руйнування життя і здоров’я робітників або калічення їх,
про що статистика дала б жахливу картину“ („First Report
on Children’s Employment in Mines and Collieries etc. 21 April
1829“, стор. 102). В англійських кам’яновугільних копальнях коло
1860 року щотижня вбивалося пересічно 15 чоловіка. За звітом
про Coal Mines Accidents [нещасні випадки в кам’яновугільних
копальнях] (6 лютого 1862 р.), за 10 років, з 1852 до 1861,
було вбито разом 8466 чоловіка. Але це число, як каже сам
звіт, значно применшене, бо в перші роки, коли фабричні інспек-
тори були тількищо настановлені, а їх округи були занадто
великі, про велике число нещасних і смертельних випадків зо-
всім не повідомлялось. Саме та обставина, що, не зважаючи на
все ще дуже великий убій робітників і недостатнє число та
незначну владу інспекторів, число нещасних випадків, відколи
засновано інспекцію, дуже зменшилось,— саме це показує при-
родну тенденцію капіталістичної експлуатації.— Ці людські
жертви є здебільшого результат брудної скнарості володільців
шахт, які часто, наприклад, викопують одну тільки шахту, так
що не тільки неможлива ніяка справжня вентиляція, але немож-
ливо і вийти з шахти, коли цей єдиний вихід завалюється.

Капіталістичне виробництво, якщо ми розглядатимем його
відокремлено, абстрагуючись від процесу циркуляції і спусто-
шень конкуренції, поводиться надзвичайно економно із здійсне-
ною, упредметненою в товарах працею. Навпаки, воно далеко
більше, ніж всякий інший спосіб виробництва, є марнотратником
людей, живої праці, марнотратником не тільки тіла й крові, але