й нервів і мозку. Справді, тільки шляхом найпотворнішого марно-
тратства індивідуального розвитку забезпечується і здійснюється
розвиток людства взагалі в цю історичну епоху, яка безпосе-
редньо передує свідомій перебудові людського суспільства. Че-
рез те що вся економія, про яку тут іде мова, виникає з су-
спільного .характеру праці, то фактично саме цей безпосередньо
суспільний характер праці породжує це марнотратство життям і
здоров’ям робітників. Характерним у цьому відношенні є питання,
поставлене вже фабричним інспектором Б. Бекером: „Все пи-
тання потребує серйозного обміркування того, яким способом
можна найкраще відвернути це жертвування дитячим життям,
яке спричинює праця тісно скупченими масами (congregational
labour)“ („Rep. of Insp. of Fact., Oct. 1863“, стор. 157).

Фабрики. Сюди належить відсутність будьяких охоронних
заходів для безпеки, комфорту й здоров’я робітників також і на
фабриках у власному значенні слова. Більша частина бюлетенів
убою, які перелічують ранених і вбитих промислової армії (ди-
вись щорічні фабричні звіти), виходить звідси. Так само недо-
стача місця, повітря і т. д.

Ще в жовтні 1855 року Леонард Горнер скаржився на опір
дуже значного числа фабрикантів вимогам закону про захисні
пристрої до горизонтальних валів, не зважаючи на те, що не-
безпека постійно доводиться нещасними, часто смертельними
випадками, і що такі захисні пристрої і не дорогі і ніяк не зава-
жають виробництву („Rep. of Insp. of Fact., Oct. 1855“, стор. 6 [7]).
В цьому опорі цим та іншим постановам закону фабрикантів
відкрито підтримували неплатні мирові судді, які, самі зде-
більшого фабриканти або друзі' фабрикантів, мали розв’язу-
вати ці судові справи. Якого роду були вироки цих панів,
видно з слів вищого судді Кемпбеля з приводу одного з таких
вироків, на який йому подано було апеляційну скаргу: „Це —
не тлумачення парламентського акта, це — просто скасування
його“ (там же, стор. 11). В тому самому звіті Горнер опо-
відає, що на багатьох фабриках машини пускають у рух без
попередження про це робітників. Через те що й на спиненій
машині завжди є що робити, при чому ця робота завжди вико-
нується руками й пальцями, нещасні випадки виникають просто
в наслідок неподачі сигналу (там же, стор. 44). Для опору
фабричному законодавству фабриканти утворили в ті часи
у Манчестері тред-юніон, так звану „National Association for the
Amendment of the Factory Laws“ („Національна асоціація для по-
ліпшення фабричних законів“), який у березні 1855 р. внесками
по 2 шилінги від кінської сили зібрав суму понад 50 000 фунтів
стерлінгів, щоб з неї оплачувати судові витрати своїх членів
по судових скаргах фабричних інспекторів і вести процеси від
імени асоціації. Завдання полягало в тому, щоб довести, що kil-
ling no murder [умертвіння не є вбивство], коли це робиться
задля зиску. Шотландський фабричний інспектор, сер Джон
