Кінкред, оповідає про одну фірму з Глазго, що вона на своїй
фабриці зробила з старого заліза захисні пристрої коло всіх
своїх машин, що їй коштувало 9 фунтів стерлінгів 1 шилінг.
Коли б вона приєдналась до згаданої асоціації, то вона мусила б
заплатити за свої 110 кінських сил 11 фунтів стерлінгів внесків,
тобто більше, ніж їй коштували всі захисні пристрої. І все ж
в 1854 році була заснована національна асоціація з явною метою
чинити опір законові, який приписував такі захисні пристрої.
Протягом всього часу з 1844 до 1854 року фабриканти не звер-
тали ні найменшої уваги на цей закон. З наказу Пальмерстона
фабричні інспектори повідомили фабрикантів, що віднині закон
застосовуватиметься з усією серйозністю. Фабриканти відразу
заснували свою асоціацію, серед найвидатніших членів якої було
навіть багато мирових суддів, які самі повинні були, як такі, за-
стосовувати цей закон. Коли в квітні 1855 року новий міністр
внутрішніх справ, сер Джордж Грей, зробив компромісну про-
позицію, за якою уряд згідний був задовольнитись майже тільки
номінальними захисними пристроями, то асоціація з обуренням
відкинула і цю пропозицію. Відомий інженер Томас Ферберн
рискував своєю репутацією, виступаючи в різних процесах як
експерт на захист економії і порушеної свободи капіталу. Голову
фабричної інспекції, Леопарда Г.орнера, фабриканти пересліду-
вали і обмовляли всякими способами.

Однак, фабриканти не заспокоїлись, поки не добились вироку
Court of Queens Bench [Суду королівської лави], за тлумаченням
якого закон 1844 року не приписував ніяких захисних при-
строїв коло горизонтальних валів, поставлених вище 7 футів над
підлогою; нарешті, в 1856 році їм удалося з допомогою святоші
Вільсона Паттена,— одного з тих побожних людей, які виставляють
свою релігійність напоказ і завжди готові виконувати найбруднішу
роботу, щоб догодити рицарям гаманця,— провести в парламенті
закон, яким вони при тодішніх обставинах могли бути задоволені.
Цей закон фактично позбавив робітників усякого спеціального за-
хисту і відсилав їх шукати відшкодування при нещасних випадках,
спричинених машинами, до звичайних судів (чистий глум при
англійських судових витратах), тимчасом як, 3і другого боку,
за допомогою дуже хитромудрих приписів щодо переведення
експертизи він зробив майже неможливим, щоб фабрикант про-
грав процес. Результатом цього було швидке збільшення не-
щасних випадків. За півріччя, з травня до жовтня 1858 року,
інспектор Бекер констатував збільшення нещасних випадків на
21°/о порівняно тільки з минулим півріччям. 36,7°/0 усіх нещасних
випадків, на його думку, можна було б уникнути. Правда,
в 1858 і 1859 рр. число нещасних випадків значно зменшилось
проти 1845 і 1846 рр., а саме на 29°/0, при збільшенні числа ро-
бітників на 20°/о у галузях промисловості, що підлягали інспекції.
Але в чому причина цього? Оскільки це питання, що викликало
боротьбу, до цього часу (1865 р.) розв’язане, воно розв’язане