сухот, в Блекберні й Скіптоні— 167, в Конглетоні й Брєдфорді—
163, в Лейстері—171, в Ліку — 182, в Маккльсфільді—184,
в Больтоні — 190, в Ноттінгемі-—192, в Ронделі—193, в Дербі—
198, в Сальфорді і Аштоні-на-Лайні — 203, в Лідсі — 218, в Пре-
стоні — 220 і в Манчестері — 263 (стор. 24). Нижченаведена таб-
лиця дає ще разючіший приклад. Вона наводить випадки смерті
в наслідок хвороб легенів окремо для обох статей між 15 і
25 роками, обчислені на кожні 10 0000 жителів. Вибрано такі
округи, де тільки жінки заняті в промисловості, провадженій
у закритих приміщеннях, а чоловіки — в усяких можливих га-
лузях праці.

Число випадків смерті від ле-

Округи	Головка промисловість	геневих захворувань між 15 і 25 роками на 100 000 жителів	
		Чоловіки	Жінки
Berkhampstead	Плетіння з соломи, пра- цюють жінки . . . .	219	578
Leighton Buzzard  •	Плетіння з соломи, пра- цюють жінки ....	309	554
Newport Pagnell	Плетіння мережива жін- ками 		ЗОЇ	617
Towcester	Плетіння мережива жін- „ ками . . ^ . . . . .	239	577
Yeovil	Виробництво рукавичок, здебільшого працю- ють жінки		280	409
Leek	Шовкова-промисловість, переважно жінки . .	437	856
Congleton	Шовкова промисловість, переважно жінки . .	566	790
Macclesfield	Шовкова промисловість, переважно жінки . .	593	890
Здорова сільська місцевість	Землеробство 		331	333

В округах шовкової промисловості, де участь чоловіків
у фабричній праці більша, більша також і смертність серед них.
Норма смертності від сухот і т. п. як чоловіків, так і жінок
виявляє тут, як сказано в звіті, „обурливі (atrocious) санітарні
умови, при яких провадиться значна частина нашої шовкової
промисловості“. І це якраз та сама шовкова промисловість,
фабриканти якої, посилаючись на винятково сприятливі сані-
тарні умови свого виробництва, вимагали і почасти добилися
винятково довгого робочого часу для дітей, молодших 13 років,
(книга І, розд. VIII, 6, стор. 306*).

„Без сумніву, жодна з досліджених досі галузей промисло-
вості не дає сумнішої картини, ніж та, що її дає доктор Сміт
щодо кравецтва... Майстерні, каже він, дуже неоднакові щодо

* Crop. 214 рос. вид. 1935 р. Ред. укр. перекладу•