санітарного стану; але майже всі вони переповнені, погано про-
вітрюються і в високій мірі несприятливі для здоров’я... В таких
кімнатах, крім усього, неодмінно жарко; а коли запалюють газ,
як це роблять удень під час туману або зимою вечорами ,то темпе-
ратура підвищується до 80 і навіть до 90 градусів (за Фаренгей-
том — 27—33° Цельсія) і викликає надзвичайне пітніння робітників
і згущення пари на шибках, так що вода безупинно стікає або
крапає з вікна в стелі, і робітники змушені держати відчиненими
кілька вікон, хоча вони при цьому неминуче простуджуються.—
Становище в 16 найзначніших майстернях лондонського Вестенду
він описує так: найбільший кубічний простір, який припадає
в цих погано провітрюваних кімнатах на одного робітника, ста-
новить 270 кубічних футів; найменший — 105 футів, пересічно —
всього тільки 156 футів на людину. В одній майстерні, яка об-
ведена з усіх боків галереєю і має освітлення тільки згори,
занято від 92 до 100 осіб; горить багато газових ріжків; клозети
збудовані безпосередньо коло майстерні, і на кожну людину
припадає не більше, як 150 кубічних футів простору. В другій
майстерні, в освітленому згори дворі, яку можна назвати тільки
собачою конурою і яку можна провітрювати тільки через ма-
леньке вікно в даху, працює 5 чи 6 осіб, при чому на кожну
з них припадає 112 кубічних футів“. І „в цих жахливих (atro-
cious) майстернях, які описує доктор Сміт, кравці працюють
звичайно 12—13 годин на день, а іноді праця триває 14—
16 годин“ (стор. 25, 26, 28).

Число занятих людей

Галузь промисловості
і місцевість

958 265

22 ЗОЇ чоловіків 1
12 377 жінок

13 803

Землеробство, Англія та
Уельс..................

Кравці, Лондон . . . .

Складачі й друкарі, Лон-
дон ...................

Норма смертності на 100 000 осіб

	ВІКОМ	
25—35 р.	35-45 р.	45-55 р.
743	805	1145
958	1262	2093
894	1747	2367

(стор. ЗО). Треба відзначити — і це дійсно відзначено складачем
цього звіту, завідувачем медичного відділу, Джоном Сімоном,—
що для віку в 25—35 років смертність кравців, складачів і дру-
карів Лондона показана применшеною, бо в обох цих галузях
промисловості лондонські майстри одержують з села велике
число молодих людей (мабуть, до ЗО років), що працюють як
учні і „improvers“, тобто для дальшого удосконалення. Вони
збільшують число занятих осіб, на яке треба обчисляти норми
смертності промислового населення Лондона; але вони не збіль-
шують в такій самій мірі число смертей у Лондоні, бо їх пе-
ребування в Лондоні тільки тимчасове; коли вони захворіють
на протязі цього часу, то вертаються додому на село, і смерть
їх, якщо вони умирають, реєструється там. Ця обставина ще
в більшій мірі стосується до молодшого віку, і в наслідок цього
