лондонські норми смертності для осіб цього віку зовсім по-
збавлені значення як показники антисанітарного стану проми-
словості (стор. ЗО).

Такий самий стан, як у кравців, маємо і в складачів, у яких
до відсутності вентиляції, до отруєного повітря і т. ін. долу-
чається ще нічна праця. їх звичайний робочий час триває
12—-ІЗ годин, іноді 15—16. „Страшенний жар і задушливе по-
вітря, як тільки запалюють газ... Нерідко буває, що випари
з словолитні або сморід від машин чи стокових ям підіймаються
з нижчого поверху і ще більше погіршують антисанітарний стан
верхніх приміщень. Нагріте повітря нижчих приміщень нагріває
вищі вже самим тільки нагріванням їх підлоги, і коли при вели-
кому споживанні газу приміщення низькі, то це — велике лихо.
Ще гірше стоїть справа там, де парові казани стоять у нижчому
поверсі і наповнюють весь будинок незносним жаром... За-
галом можна сказати, що вентиляція абсолютно незадовільна
і зовсім недостатня для того, щоб після заходу сонця усунути
жар та продукти згорання газу, і що в багатьох майстернях,
особливо там, де раніше були житлові приміщення, становище
надзвичайно сумне“. „У деяких майстернях, особливо в тих,
де друкуються тижневі видання і де заняті також хлопці 12 —
16 років, працюють маіуке без перерв два дні і одну ніч; а в ін-
ших складальних майстернях, в яких*виконують „негайні“ роботи,
робітник не має відпочинку навіть у неділю, і його робочий
тиждень становить 7 днів замість 6“ (стор. 26, 28).

Про швачок і модисток (milliners arid dressmakers) ми вже
казали в книзі І, розд. VIII, 3, стор. 263*, коли мова йшла про
надмірну працю. їх робочі приміщення у нашому звіті описані
доктором Ордом. Навіть якщо вдень вони кращі, то в години,
коли горить газ, в них надзвичайний жар, повітря зіпсоване (foul)
і нездорове. В 34 кращих майстернях доктор Орд знайшов, що
пересічна кількість кубічних футів повітря на кожну робіт-
ницю була: „В 4 випадках більша, ніж 500; в 4 інших випадках —
400—500; в 5 — від 200 до 250; в 4 — від 150 до 200; і, нарешті,
в 9 — всього 100—150. Навіть у найбільш сприятливому з цих
випадків повітря ледве-ледве вистачає для довгої праці, якщо
приміщення недостатньо провітрюється... Навіть при добрій вен-
тиляції увечері в майстернях стає дуже жарко й душно через
те, що в них потрібно багато газових ріжків“. А ось зауваження
доктора Орда про одну з відвіданих ним майстерень нижчої
категорії, де робота провадиться коштом посередника (middle-
man): „Кімната має 1280 кубічних футів; в ній знаходяться
14 осіб; на кожну з них припадає 91,5 кубічних футів. Робіт-
ниці мали тут спрацьований і виснажений вигляд. їх заробіток
визначається в 7—15 шилінгів на тиждень, крім того чай... Робочі
години — від 8 до 8. Маленька кімната, в якій скупчені ці 14 осіб,

* Стор. 181 рос. вид. 1935 р. Ред. укр. перекладу.