охорони здоров’я є універсальна. І в інтересах мільйонів робіт-
ників і робітниць, життя яких тепер без потреби калічиться
і скорочується безконечними фізичними стражданнями, поро-
джуваними тільки їх працею, я зважуюсь висловити надію, що
санітарні умови праці так само повсюди будуть поставлені під
належний захист закону, принаймні настільки, щоб була забез-
печена справжня вентиляція в усіх закритих робочих примі-
щеннях і щоб у кожній галузі праці, по своїй природі шкід-
ливій для здоров’я, по можливості був обмежений особливо
небезпечний для здоров’я вплив“ (стор. 31).

III.	Економія на здобуванні сили, на передачі сили
і на будівлях

У своєму жовтневому звіті за 1852 рік Л. Горнер цитує лист
відомого інженера Джемса Насміта з Патрікрофта, винахідника
парового молота, де, між іншим, сказано:

„Публіка дуже мало знайома з колосальним приростом рушій-
ної сили, досягнутим за допомогою таких змін системи й поліп-
шень“ [у парових машинах], „як ті, про які я кажу. Сила машин
нашої округи (Ланкашіру) перебувала протягом майже 40 років
під гнітом боязкої і повної передсудів рутини, але, на щастя,
ми тепер від неї емансипувались. Протягом останніх 15 років,
особливо ж на протязі останніх 4 років“ [отже, з 1848 р.], „ста-
лись деякі дуже важливі зміни в способі використовування кон-
денсаційних парових машин... В результаті... ті самі машини
виконують далеко більше роботи, і до того ж при значно змен-
шеному споживанні вугілля... Протягом дуже багатьох років
з часу введення парової сили на фабриках цієї округи гадали,
що швидкість, з якою можуть працювати конденсаційні парові
машини, становить приблизно 220 футів підіймання поршня на
хвилину; тобто машина з підійманням поршня в 5 футів була вже
за встановленою нормою обмежена 22 оборотами ексцентрика на
хвилину. Вважалось за недоцільне гнати машину швидше; а через
те що весь механізм був пристосований до цієї швидкості руху
поршня в 220 футів на хвилину, ця мала і безглуздо обмежена
швидкість панувала в усій промисловості протягом багатьох років.
Але, нарешті, чи в наслідок щасливого незнання встановленої норми
чи з інших, кращих причин, якийсь сміливий новатор спробував
більшу швидкість, і тому що результат був надзвичайно сприятли-
вий, інші наслідували цей приклад; машині, як тоді казали, попу-
стили віжки і змінили головні колеса передатного механізму таким
чином, що парова машина могла робити 300 футів і більше на
хвилину, в той час як механізми зберігали свою колишню швид-
кість... Це прискорення руху парової машини стало тепер майже
загальним, бо виявилось, що не тільки з тієї самої машини здо-
бувалося більше корисної сили, але що й рух в наслідок біль-
