Досі на охоронний клапан навішували такий тягар, що він відкри-
вався вже при тисненні пари в 4, 6 або 8 фунтів на квадратний
дюйм; тепер виявили, що підвищенням тиснення до 14 або 20 фун-
тів... можна досягти дуже значного заощадження вугілля; інакше
кажучи, фабрика почала працювати при значно меншому спожи-
ванні вугілля... Ті, що мали для цього засоби й сміливість, стали
застосовувати систему збільшеного тиснення і розширення в пов-
ному її обсягу і застосовували відповідно до цього збудовані па-
рові казани, які давали пару тисненням в ЗО, 40, 60 і 70 фунтів на
квадратний дюйм — тиснення, при якому інженер старої школи
від страху зомлів би. Але через те що економічний результат
цього підвищеного тиснення пари... виявився дуже швидко в ціл-
ком недвозначній формі фунтів, шилінгів і пенсів, парові казани
високого тиснення при конденсаційних машинах стали майже за-
гальним явищем. Ті, що провели реформу радикально, стали засто-
совувати вульфові машини, і це мало місце щодо більшості недавно
збудованих машин; вони стали застосовувати особливо вульфові
машини з 2 циліндрами, в одному з яких пара з казана розви-
ває силу в наслідок перевищення тиснення над тисненням атмо-
сфери і потім, замість того щоб після кожного підіймання поршня
виходити у повітря, як це було раніш, входить у циліндр
низького тиснення, приблизно вчетверо більший обсягом, і, роз-
ширившись там далі, відводиться в конденсатор. Економічний
результат, одержуваний при таких машинах, полягає в тшйу, що
одна кінська сила за одну годину добувається при споживанні
3іІ2— 4 фунтів вугілля; тимчасом як при машинах старої системи
для цього потрібно було від 12 до 14 фунтів. За допомогою
майстерного пристрою вульфову систему подвійного циліндра
або комбінованої машини високого й низького тиснення удалось
пристосувати до наявних уже старих машин і таким чином під-
вищити їх ефективність при одночасному зменшенні споживання
вугілля. Того самого результату досягнуто протягом останніх
8—-10 років за допомогою сполучення машини високого тиснення
з конденсаційною машиною таким чином, що спожита пара пер-
шої переходила в другу і пускала її в рух. Така система корисна
в багатьох випадках“.

„Не легко було б точно встановити, наскільки збільшилась
ефективність праці тих самих колишніх парових машин, до
яких пристосовані деякі або й усі ці нові поліпшення. Але я пе-
вен, що на ту саму вагу парової машини ми одержуємо тепер
пересічно принаймні на 50°/0 більше корисної роботи і що в ба-
гатьох випадках та сама парова машина, яка в часи обмеженої
швидкості в 220 футів на хвилину давала 50 кінських сил, дає
тепер понад 100. Надзвичайно ефективні щодо економії результати
застосування пари високого тиснення при конденсаційних маши-
нах, так само як і далеко більші вимоги, які ставляться до ста-
рих парових машин з метою розширення підприємств, привели
за останні три роки до введення трубчастих казанів, в наслідок