чого знов таки значно зменшились витрати добування пари“
(„Rep. of Insp. of Fact., Oct. 1852“, стор. 23—27).

Те, що сказано тут про двигуни, стосується так само й до
передатних механізмів і робочих машин.

„Швидкість, з якою на протязі небагатьох останніх років
ішов розвиток поліпшень у машинах, дала фабрикантам змогу
розширити виробництво без додаткової рушійної сили. Еко-
номніше користування працею стало необхідним в наслідок ско-
рочення робочого дня, і на більшості добре керованих фаб-
рик завжди думаїоть про те, яким шляхом можна збільшити
виробництво при зменшених витратах. Завдяки люб’язності одного
дуже інтелігентного фабриканта моєї округи, я маю перед со-
бою дані про число і вік робітників, занятих на його фабриці,
про застосовувані машини і виплачену заробітну плату за час
від 1840 року по цей день. В жовтні 1840 року його фірма
вживала 600 робітників, з яких 200 були молодші 13 років.
У жовтні 1852 року — тільки 350 робітників, з яких тільки 60
молодших 13 років. Обидва роки у нього було в роботі те саме
число машин, за винятком дуже небагатьох, і виплачена була та
сама сума заробітної плати“ (Звіт Редгрева в „Rep. of Insp. of
Fact., Oct. 1852“, стор. 58 [59]).

Ці поліпшення машин виявляють свою повну ефективність
тільки тоді, коли машини встановлюються в нових, доцільно
впорядкованих фабричних будівлях.

„Щодо поліпшення машин, то я мушу зауважити, що перш
за все великий прогрес зроблено в будуванні фабрик, присто-
сованих до встановлення цих нових машин... В нижньому поверсі
я сукаю всю мою пряжу і в самому тільки цьому поверсі
ставлю 29 000 подвійних веретен. В самому тільки цьому примі-
щенні я заощаджую на праці щонайменше Ю°/0, не так в наслі-
док поліпшень у самій системі подвійних веретен, як в наслі-
док зосередження машин під одним керуванням; те саме число
веретен я можу пускати в рух за допомогою одного тільки
передатного вала, чим заощаджую на валах від 60 до 80°/0 по-
рівняно з іншими фірмами. Крім того це дає велику економію
на мастилі, жирах і т. д.... Одним словом — вдосконаленим
влаштуванням фабрики і поліпшеними машинами я заощадив на
праці мінімум 10°/о і, крім того, маю велику економію на силі,
вугіллі, мастилі, салі, передатних валах, пасах і т. д.“ (Свідчення
одного бавовнопрядільного фабриканта, „Rep. of Insp. of Fact.,
Oct. 1863“, стор. [109] 110). IV.

IV.	Утилізація покидьків виробництва

Разом з капіталістичним способом виробництва поширюється
використовування покидьків виробництва і споживання. Під пер-
шими ми розуміємо відпади промисловості й землеробства, під
останніми — почасти екскременти, які є результатом природного
1680-8