обміну речовин у людини, почасти ту форму, в якій предмети
споживання лишаються після споживання їх. Отже, покидьки
виробництва в хемічній промисловості є побічні продукти, які
при незначному масштабі виробництва пропадають марно; залізні
стружки, які лишаються при фабрикації машин і знову входять
як сировинний матеріал у виробництво заліза і т. д. Екскре-
менти споживання—це виділювані людиною природні речовини,
рештки одягу у формі ганчірок і т. д. Екскременти споживання
мають найбільше значення для землеробства. Щодо застосування
їх, капіталістичне господарство відзначається колосальним марно-
тратством; у Лондоні, наприклад, воно не знаходить кращого
застосування для екскрементів 4Щ мільйонів людей, як з вели-
чезними витратами заражати ними Темзу.

Подорожчання сировинних матеріалів є, звичайно, спонукою
до використовування відпадів.

Загалом умовами цього повторного використання є: масовість
цих екскрементів, яка можлива тільки при роботах у великому
масштабі; поліпшення машин, завдяки чому речовини, які раніш
у своїй даній формі були непридатні до вжитку, переходять
у таку форму, в якій вони можуть бути використані в новому
виробництві; прогрес науки, особливо хемії, яка відкриває ко-
рисні властивості таких -відпадів. Правда, і в дрібному земле-
робстві, де поля обробляються як сади, як от у Ломбарді],
південному Китаї та Японії, також має місце значна економія
цього роду. Але, загалом кажучи, при цій системі продук-
тивність землеробства купується великим марнотратством люд-
ської робочої сили, відтягуваної від інших сфер виробництва.

Так звані відпади відіграють значну роль майже в кожній
галузі промисловості. Так, наприклад, у грудневому фабрич-
ному звіті за 1863 рік [стор. 139] наводиться як одна з головних
причин того, чому в Англії — як і в багатьох частинах Ірландії—
орендарі тільки неохоче й рідко сіють льон, ось що: „Значна
кількість відпадів... які відходять при обробітку льону в дріб-
них льонотіпальних фабриках, де рушійною силою є вода
(scutch mills)... Відпадів від бавовни порівняно небагато, а при
обробленні льону їх дуже багато. Старанна робота при мо-
чінні і механічному тіпанні льону може значно обмежити цю
втрату... В Ірландії льон часто тіпають надзвичайно незадовіль-
ним способом, так що 28 — 30°/0 його пропадало марно“; усе це
могло б бути усунене при застосуванні кращих машин. Кост-
риця при цьому відпадає в такій великій кількості, що фаб-
ричний інспектор каже: „З деяких тіпальних фабрик в Ірландії
мене повідомили, що тіпальники часто вживають у себе дома
відпади, які утворюються на цих фабриках, як паливний ма-
теріал для своїх печей, а це ж дуже цінний матеріал“ („Rep. оі
Insp. of Fact. Oct., 1863“, стор. 140). Про відпади бавовни мова
буде далі, там, де ми розглядаємо коливання цін на сировинний
матеріал.
