Шерстяна промисловість була розсудливіша, ніж льоно-
обробна промисловість. „Раніше звичайно вважалося ганебним
збирати відпади шерсті та шерстяні ганчірки для повторного
перероблення, але цей передсуд цілком зник у shoddy trade
(виробництві штучної шербеті), яке стало важливою галуззю
шерстяної промисловості Йоркшірської округи, і немає сумніву,
що й підприємства, що переробляють відпади бавовни, незаба-
ром теж займуть те саме місце, як галузь промисловості, що
задовольняє визнані потреби. ЗО років тому шерстяні ганчірки,
тобто шматки тканини' з чистої вовни і т. д., коштували пере-
січно щось 4 фунти стерлінгів 4 шилінги за тонну; на протязі
останніх кількох років вони стали коштувати 44 фунти стерлін-
гів за тонну. А попит на них так збільшився, що використовується
навіть мішана тканина з вовни й бавовни, бо знайдено засіб
руйнувати бавовну без пошкодження вовни; і тепер тисячі ро-
бітників заняті у фабрикації shoddy, а споживач має з того
велику користь, оскільки він тепер може купити сукно доброї
середньої якості за дуже помірну ціну“ („Rep. of Insp. of Fact.,
Oct. 1863“, стор. 107). Поновлювана таким чином штучна шерсть
уже в кінці 1862 року становила третину всього споживання
вовни англійською промисловістю („Rep. of Insp. of Fact., Oct.
1862“, стор. 81). „Велика користь“ для „споживача“ полягає в тому,
що його шерстяний одяг зношується втроє швидше, ніж раніше,
і вшестеро швидше витирається до ниток.

Англійська шовкова промисловість посувалась по тій самій
похилій площині. З 1839 до 1862 року споживання натурального
шовку-сирця трохи зменшилось, тимчасом як споживання шов-
кових відпадів подвоїлось. Поліпшені машини дали змогу фабри-
кувати з цього, при інших умовах майже нічого не вартого ма-
теріалу, шовк, придатний для багатьох цілей.

Найразючіший приклад застосування відпадів дає хемічна
промисловість. Вона споживає не тільки свої власні відпади,
знаходячи для них нове застосування, але й відпади найрізно-
рідніших інших галузей промисловості і перетворює, наприклад,
майже некорисний раніше кам’яновугільний дьоготь в анілінові
фарби, в красильну речовину крапу (алізарин), а останнім часом
також у ^медикаменти.

Від цієї економії на відпадах виробництва в наслідок повтор-
ного використання їх треба відрізняти економію при утворенні
самих відпадів, тобто зведення екскрементів виробництва до
їх мінімуму і безпосереднє максимальне використання всіх сиро-
винних та допоміжних матеріалів, що входять у виробництво.

Заощадження на відпадах почасти зумовлене якістю засто-
совуваних машин. Мастило, мило тощо заощаджуються тим
більше, чим точніше працюють окремі частини машин і чим краще
вони відполіровані. Це стосується до допоміжних матеріалів.
А почасти, і це найважливіше, від якості застосовуваних машин
і знарядь залежить те, більша чи менша частина сировинного
