заробітної плати на норму зиску; підсумок виходить тоді сам
собою.

Але тут, як і в попередньому випадку, треба, загалом ка-
жучи, зауважити таке: якщо відбуваються зміни, чи то в наслі-
док економії на сталому капіталі, чи в наслідок коливань цін
сировинного матеріалу, то вони завжди впливають на норму
зиску, навіть і тоді, коли вони зовсім не зачіпають заробітної

V

плати, отже, і норми і маси додаткової вартості. У формулі т'^

вони змінюють величину К, а тим самим і значення цілого дробу.
Отже, і тут цілком байдуже — в відміну від того, що вияви-
лось при розгляді додаткової вартості — в яких сферах вироб-
ництва відбуваються ці зміни; чи виробляють зачеплені цими
змінами галузі промисловості засоби існування для робітників,
відповідно сталий капітал для виробництва таких засобів існу-
вання, чи ні. Розвинене тут в такій самій мірі стосується й до
тих випадків, коли зміни відбуваються у виробництві предметів
розкоші, а під виробництвом предметів розкоші тут слід розу-
міти всяке виробництво, яке не є потрібне для репродукції
робочої сили.

Під сировинним матеріалом ми розумітимем тут і допоміжні
матеріали, як от індиго, вугілля, газ і ін. Далі, оскільки в цій
рубриці розглядаються машини, їх власний сировинний матеріал
складається з заліза, дерева, шкіри та ін. Тому на їх власну
ціну впливають коливання цін сировинного матеріалу, який вхо-
дить у їх конструкцію. Оскільки їх ціна підвищується в наслі-
док коливання цін, — чи сировинного матеріалу, з якого вони
складаються, чи то допоміжних матеріалів, споживаних під час
їх функціонування, — знижується pro tanto [відповідно до цього]
норма зиску. У зворотному випадку — навпаки.

В дальшому дослідженні ми обмежимось коливаннями цін сиро-
винного матеріалу, але не того матеріалу, що входить у про-
цес виробництва як сировинний матеріал тих машин, що функціо-
нують як засоби праці, або як допоміжний матеріал при засто-
суванні машин, а того, що входить як сировинний матеріал
безпосередньо в процес виробництва товару. Тут слід відзна-
чити тільки таке: природне багатство на залізо, вугілля, дерево
і т. д., на головні елементи будування й застосовування машин,
здається тут природною родючістю капіталу і є елементом
у визначенні норми зиску, незалежно від високого чи низького
рівня заробітної плати.

т

Через те що норма зиску є -г? або

А

т

.    , то ясно, що все

с-\-^

те, що спричинює зміну у величині с, а тому й К, викликає
також зміну в нормі зиску, навіть і тоді, коли т і V і їх взаємне
відношення лишаються незмінними. Але сировинний матеріал
становить головну частину сталого капіталу. Навіть у ті галузі
