стання продуктивної сили праці виражається якраз в тому від-
ношенні, в якому збільшується кількість сировинного матеріалу,
що вбирає в себе певну кількість праці, отже, в зростаючій масі
сировинного матеріалу, яка, наприклад, за одну робочу годину пе-
ретворюється в продукт, перероблюється на товар. Отже, в
міру розвитку продуктивної сили праці вартість сировинного
матеріалу становить все зростаючу складову частину вартості
товарного продукту, і не тільки тому, що вона цілком входить
у цю останню, але й тому, що в кожній відповідній частині
цілого продукту постійно зменшується і частина, яка відповідає
зношуванню машин, і частина, яку створює новододана праця.
В наслідок цього спадного руху відносно зростає друга частина
вартості, утворювана сировинним матеріалом, якщо це зростання
не знищується відповідним зменшенням вартості на боці сиро-
винного матеріалу, яке випливає з ростущої продуктивності
праці, застосовуваної для виготовлення самого цього сировинного
матеріалу.

Далі: через те що сировинні й допоміжні матеріали цілком
так само, як і заробітна плата, становлять складові частини
обігового капіталу, отже, мусять постійно цілком заміщатися
з кожного продажу продукту, тимчасом як щодо машин треба
заміщати тільки зношування, і до того ж на перший час у формі
резервного фонду,— при чому в дійсності зовсім неістотно, чи
дає кожний окремий продаж відповідну частину для цього
резервного фонду, якщо тільки весь річний продаж дає для
цього фонду відповідну річну частину, —то тут знову вияв-
ляється, що підвищення ціни сировинного матеріалу може урізати
або загальмувати весь процес репродукції, якщо виручена
від продажу товарів ціна недостатня для заміщення всіх еле-
ментів товару, або якщо ця ціна робить неможливим продов-
ження процесу в розмірах, відповідних його технічній основі,
так що або тільки частина машин може працювати абож усі
машини не можуть працювати звичайний повний час.

Нарешті, витрати, спричинювані відпадами, змінюються в пря-
мому відношенні до коливань ціни сировинного матеріалу: підви-
щуються, якщо вона підвищується, падають, якщо вона падає. Але
й тут є певна межа Ще в 1850 році було написано: „Одно з дже-
рел значних втрат, що виникають з підвищення ціни сировин-
ного матеріалу, ледве чи буде помітне для кожного, хто не є
прядільником-практиком, а саме втрата на відпадах. Мене повідом-
ляють, що коли ціна бавовни підвищується, то витрати пряділь-
ника, особливо при виготовленні пряжі низької якості, зро-
стають у більшій мірі,.ніж це показує виплачена надбавка до
ціни. Відпади при прядінні грубої пряжі становлять понад 15°/0;
отже, якщо цей процент спричинює втрату в 112 пенса на фунт
при ціні бавовни в 31/2 пенса, то при підвищенні ціни бавовни
до 7 пенсів за фунт він підвищує цю втрату до 1 пенса на
фунт“ („Rep. of Insp. of Fact., April 1850“, стор. 17). — Але в
