зрозумілі самі собою. Вони значать не що інше, як те, що на-
явний капітал в наслідок будьяких загальних економічних об-
ставин— бо мова тут іде не про особливу долю якогось при-
ватного капіталу — збільшується або зменшується в своїй вар-
тості; отже, що вартість авансованого на виробництво капіталу
підвищується або падає, незалежно від зростання його вартості
в наслідок ужитої ним додаткової праці.

Під зв’язуванням капіталу ми розуміємо той випадок, коли
певні частини сукупної вартості продукту знову мусять бути
перетворені в елементи сталого або змінного капіталу для
того, щоб виробництво і далі провадилось у своєму попе-
редньому масштабі. Під звільненням капіталу ми розуміємо той
випадок, коли частина сукупної вартості продукту, яка досі
мусила знову перетворюватись у сталий або змінний капітал,
стає вільною і надлишковою, якщо виробництво має і далі про-
вадитися в попередніх розмірах. Це звільнення або зв’язування
капіталу є відмінне від звільнення або зв’язування доходу. Якщо,
наприклад, річна додаткова вартість для капіталу К дорівнює
х, то в наслідок здешевлення товарів, які входять у спожи-
вання капіталістів, х — а може вистачити для того, щоб задо-
вольнити ту саму масу потреб і т. д., що й раніше. Отже,
звільняється певна частина доходу = а, яка тепер може слу-
жити або для збільшення споживання, або для зворотного пере-
творення в капітал (для нагромадження). Навпаки: якщо потрібно
х+а для того, щоб і далі вести попереднє життя, то або це
останнє мусить зазнати обмеження в задоволенні потреб, або
та частина доходу = а, яка раніш нагромаджувалась, мусить бути
витрачена тепер як дохід.

Підвищення і зниження вартості може торкнутися сталого
або змінного капіталу, чи обох разом, і щодо сталого капіталу
воно знов таки може торкнутися основної або обігової його
частини, чи обох разом.

В сталому капіталі треба розглянути: сировинні й допоміжні
матеріали, до яких належать і півфабрикати, — все це ми тут
охоплюємо назвою сировинні матеріали, — і машини та інший
основний капітал.

Вище ми розглядали саме зміни ціни—відповідно, вартості —
сировинного матеріалу з точки зору їх впливу на норму зиску
і встановили той загальний закон, що при інших однакових умовах
норма зиску стоїть у зворотному відношенні до висоти вар-
тості сировинного матеріалу. І це безумовно правильно для
капіталу, який заново вкладається у підприємство, отже для
таких випадків, коли капіталовкладення, перетворення грошей
у продуктивний капітал, відбувається вперше.

Але незалежно від цього нововкладеного капіталу велика
частина капіталу, який уже функціонує, перебуває в сфері
циркуляції, в той час як друга частина перебуває у сфері ви-
робництва. Одна частина існує як товар на ринку і мусить бути
