Припустімо наприклад що спочатку потрібно було 500 фунтів
стерлінгів для того, щоб щотижня приводити в рух 500 робіт-
ників, а тепер для цього потрібно тільки 400 фунтів стерлінгів.
Тоді, якщо припустити, що в обох випадках маса вироблено!
вартості = 1000 фунтам стерлінгів, маса щотижневої додат-
кової вартості буде в першому випадку = 500 фунтів стерлінгів,

500

норма додаткової вартості ^ = Ю0°/0; але після зниження заро-
бітної плати маса додаткової вартості буде 1000 фунтів стерлінгів—
— 400 фунтів стерлінгів = 600 фунтам стерлінгів, а її норма щ ==

= 150°/0. І це підвищення норми додаткової вартості є єдиний ре-
зультат для того, хто із змінним капіталом в 400 фунтів стер-
лінгів і з відповідним сталим капіталом починає нове підприємство
в тій самій сфері виробництва. Але в підприємстві, яке вже функ-
ціонує, в цьому випадку в наслідок зниження вартості змінного
капіталу не тільки підвищується маса додаткової вартості з 500
до 600 фунтів стерлінгів і норма додаткової вартості з 100
до 150°/0; тут, крім того, звільняється 100 фунтів стерлінгів
змінного капіталу, за допомогою яких знову таки можна експлуа-
тувати працю. Отже, не тільки та сама кількість праці експлуа-
тується з більшою вигодою, але, в наслідок звільнення цих
100 фунтів стерлінгів, з тим самим змінним капіталом у 500 фун-
тів стерлінгів можна експлуатувати при'- підвищеній нормі
експлуатації більше робітників, ніж раніше.

Припустімо тепер, навпаки, що при 500 занятих робітниках
первісне відношення розподілу продукту є: 400 гі + бОО т —
= 1000, отже, що норма додаткової вартості є = 150°/0- Таким
чином робітник .одержує тут щотижня </в фунтів стерлінгів =
= 16 шилінгів. Якщо тепер в' наслідок підвищення вартості
змінного капіталу 500 робітників коштують щотижня 500 фунтів
стерлінгів, то‘ тижнева заробітна плата кожного робітника =
= 1 фунтові стерлінгів, і 400 фунтів стерлінгів можуть привести
в рух тільки 400 робітників. Отже, якщо пускатиметься в рух те
саме число робітників, що й раніш, то ми матимемо 500 v -f- 500 т =
= 1000; норма додаткової вартості знизиться з 150 до 100°/0,
тобто на Я3. Для нововкладуваного капіталу єдиним результа-
том було б це зниження норми додаткової вартості. При інших
однакових умовах норма зиску відповідно знизилася б, хоч і не
в такій самій пропорції. Якщо, наприклад, с = 2000, то в
першому випадку ми маємо 2000 c-j-400 гі-ф-бОО т = 3000;

т' = 150°/о, р' —	=■= 25°/0. В другому випадку 2000 с + 500 v

-f- 500 т = 3000; w! = Ю0°/0; р' =	= 20°/0. Навпаки, для вкла-

деного вже капіталу результат був би двоякий. З 400 фунтами
стерлінгів змінного капіталу тепер можна привести в рух тільки
400 робітників, до того ж при нормі додаткової вартості в Ю0°/0.
Отже, вся додаткова вартість, яку вони дають, становить тільки
