400 фунтів стерлінгів. Далі, через те що сталий капітал варті-
стю в 2000 фунтів стерлінгів потребує для свого функціону-
вання 500 робітників, то 400 робітників можуть привести в рух
тільки сталий капітал вартістю в 1600 фунтів стерлінгів. Отже,
для того, щоб виробництво і далі провадилося в попередніх
розмірах і щоб Щ машин не стояла без діла, змінний капітал
мусить бути підвищений на 100 фунтів стерлінгів, щоб, як і ра-
ніш, вживати 500 робітників; а цього можна досягти тільки за
допомогою того, що вільний досі капітал зв’язується, при чому
та частина нагромадження, яка повинна була б служити для розши-
рення виробництва, тепер служить тільки для поповнення, абож
до попереднього капіталу додається та частина, яка призначена
була для витрачання як дохід. Із збільшеною на 100 фунтів
стерлінгів витратою змінного капіталу тепер виробляється на
100 фунтів стерлінгів менше додаткової вартості. Щоб привести
в рух те саме число робітників, потрібно більше капіталу, і разом
з тим зменшується додаткова вартість, яку дає кожний окре-
мий робітник.

Вигоди, які випливають із звільнення, і втрати, яці випли-
вають із зв’язування змінного капіталу, існують тільки для ка-
піталу, який уже вкладений і який, отже, репродукується при
даних відношеннях. Для нововкладуваного капіталу вигоди на
одному боці, втрати на другому зводяться до підвищення або
зниження норми додаткової вартості і відповідної, хоч і зовсім
не пропорціональної, зміни норми зиску.

Щойно досліджене звільнення і зв’язування змінного капі-
талу є наслідок зниження вартості або підвищення вартості
елементів змінного капіталу, тобто витрат репродукції робочої
сили. Але змінний капітал може звільнятися й тоді, коли в на-
слідок розвитку продуктивної сили, при незмінній нормі заро-
бітної плати, потрібно менше робітників для того, щоб привести
в рух ту саму масу сталого капіталу. Так само, навпаки, зв’язу-
вання додаткового змінного капіталу може мати місце, якщо
в наслідок зниження продуктивної сили праці потрібно більше
робітників для тієї самої маси сталого капіталу. Якщо ж, з дру-
гого боку, частина капіталу, який раніш застосовувався як змін-
ний капітал, застосовується тепер у формі сталого капіталу,
отже, якщо відбувається тільки зміна розподілу між складовими
частинами того самого капіталу, то, хоч це і справляє вплив
на норму додаткової вартості й зиску, але не належить до роз-
глядуваної тут рубрики зв’язування і звільнення капіталу.

Сталий капітал, як ми вже бачили, також може зв’язуватись
або звільнятись в наслідок підвищення вартості або зниження
вартості тих елементів, з яких він складається. Залишаючи це
осторонь, зв’язування його можливе (без перетворення будьякої
частини змінного капіталу в сталий) тільки тоді, коли збіль-