шується продуктивна сила праці, отже, коли та сама маса праці
створює більше продукту і тому приводить в рух більше ста-
лого капіталу. Те саме при певних обставинах може мати місце
тоді, коли продуктивна сила зменшується, як, наприклад, у земле-
робстві, так що та сама кількість праці потребує для створення
того самого продукту більше засобів виробництва, наприклад,
більше насіння або добрива, дренування і т. д. Без знецінення
сталий капітал може звільнятись тоді, коли в наслідок удо-
сконалень, застосовування сил природи і т. ін. сталий капітал
меншої вартості стає спроможним технічно виконувати ту саму
службу, яку раніше виконував капітал вищої вартості.

У книзі II ми бачили, що після того як товари перетворені
в гроші, продані, певна частина цих грошей знову мусить бути
перетворена в речові елементи сталого капіталу і саме в тих
пропорціях, яких вимагає певний технічний характер кожної
даної сфери виробництва. Щодо цього в усіх галузях —зали-
шаючи осторонь заробітну плату, отже, змінний капітал —най-
важливішим елементом є сировинний матеріал, включаючи й
допоміжні матеріали, які особливо важать у тих галузях вироб-
ництва, в які не входить сировинний матеріал у власному зна-
ченні, як от у копальнях і добувній промисловості взагалі.
Та частина ціни, яка мусить замістити зношування машин, поки
машини ще взагалі здатні функціонувати, входить в обрахунок
більше ідеально; не має особливого значення, коли саме ця
частина буде оплачена й заміщена грішми, сьогодні чи завтра,
чи в якийсь інший період часу обороту капіталу. Інакше стоїть
справа з сировинним матеріалом. Якщо ціна сировинного мате-
ріалу підвищується, то може стати неможливим, після відраху-
вання заробітної плати, цілком замістити ціну його з вартості
товару. Тому сильні коливання цін викликають перерви, великі
колізії і навіть катастрофи в процесі репродукції. Продукти
землеробства у власному розумінні слова, сировинні матеріали,
які походять з органічної природи, особливо підпадають таким
коливанням вартості в наслідок мінливих врожаїв і т. д. — кре-
дитну систему ми тут ще цілком залишаємо осторонь. Та сама
кількість праці може тут в наслідок непіддатних контролеві при-
родних умов, сприятливості чи несприятливості діб року та ін.,
виражатися в дуже різних кількостях споживних вартостей,
і тому певна кількість цих споживних вартостей матиме дуже
різну ціну. Якщо вартість л; представлена в 100 фунтах то-
вару а, то ціна одного фунта а = якщо ж вона представлена
в 1000 фунтах а, то ціна одного фунта а = і т. д. Такий,

отже, є один елемент цих коливань ціни сировинного матеріалу.
Другий елемент, про який тут згадується тільки для повноти,—
бо конкуренція, як і кредитна система, лежить тут покищо поза
межами нашого розгляду, — є такий: з самої природи речей
рослинні й тваринні речовини, ріст і виробництво яких підлягають
1680—9