певним органічним законам, зв’язаним з певними природними
строками, не можуть бути раптом збільшені в такій мірі, як,
наприклад, машини та інший основний капітал, вугілля, руда
та ін., збільшення яких, якщо припустити незмінність природ-
них умов, може відбуватися в промислово розвиненій країні
в найкоротші строки. Тим то можливо, а при розвиненому капі-
талістичному виробництві навіть неминуче, що виробництво і
збільшення тієї частини сталого капіталу, яка складається з
основного капіталу, машин і т.д., значно випереджає виробництво
і збільшення тієї його частини, яка складається з органічних
сировинних матеріалів, так що попит на ці сировинні матеріали
зростає швидше, ніж подання їх, в наслідок чого ціна їх підви-
щується. Це підвищення ціни приводить в дійсності до того:
1) що ці сировинні матеріали починають довозитися з дальших
місцевостей, бо підвищена ціна покриває збільшені витрати транс-
порту; 2) що виробництво цих сировинних матеріалів збіль-
шується— обставина, яка, однак, залежно від природних умов,
можливо, тільки через рік зможе дійсно збільшити масу про-
дукту, і 3) що використовуються всякі раніш невикористовувані
сурогати і починають економніше поводитися з відпадами. Коли
підвищення цін починає дуже помітно впливати на розширення
виробництва й подання, то здебільшого вже настав поворотний
пункт, після якого в наслідок триваючого збільшення кількості
сировинного матеріалу і всіх тих товарів, в які він входить як
елемент, попит падає, і тому настає також реакція в русі ціни
сировинного матеріалу. Незалежно від тих конвульсій, які ви-
кликає ця реакція в наслідок знецінення капіталу в різних фор-
мах, сюди долучаються ще й інші обставини, про які треба
зараз згадати.

Але, насамперед, уже з досі сказаного ясно таке: чим роз-
виненіше капіталістичне виробництво і чим більше тому за-
собів для раптового й безперервного збільшення тієї частини
сталого капіталу, яка складається з машин і т. д., чим швидше на-
громадження (як, особливо, в часи процвітання), тим більша від-
носна перепродукція машин та іншого основного капіталу, і тим
частіша відносна недопродукція рослинних і тваринних сировин-
них матеріалів, тим чіткіше вищеописане підвищення їх ціни і від-
повідна цьому останньому реакція. Отже, тим частіші ті потря-
сіння (Revulsionen), які виникають в наслідок цього сильного ко-
ливання ціни одного з головних елементів процесу репродукції.

Але якщо настає крах цих високих цін, через те що їх під-
вищення викликало почасти зменшення попиту, а почасти роз-
ширення виробництва і подання з віддалених і досі мало або
й зовсім невикористовуваних виробничих місцевостей, при чому
обидві ці обставини приводять до перевищення подання сировин-
них матеріалів над попитом на них — перевищення саме при ста-
рих високих цінах,— то результат цього слід розглядати з різних
точок зору. Раптовий крах ціни сировинного продукту гальмує
