ливих і несприятливих років, звичайно, знов таки приводить до
здешевлення сировинного матеріалу. Незалежно від того без-
посереднього впливу, який ця обставина справляє на розши-
рення попиту, сюди долучається ще як стимул вищезгаданий
вплив на норму зиску. І зазначений вище процес ступневого
випереджання виробництва сировинних матеріалів виробництвом
машин і т. д. -повторюється тоді в ширшому масштабі. Дійсне
поліпшення сировинного матеріалу, так щоб він постачався не
тільки в потрібній кількості, але й потрібної якості, наприклад,
бавовна американської якості з Індії, вимагало б тривалого, регу-
лярно зростаючого і постійного попиту з боку Европи (цілком
залишаючи осторонь ті економічні умови, в які поставлений індій-
ський виробник на своїй батьківщині). Але при таких умовах
сфера виробництва сировинних матеріалів змінюється тільки
стрибками, то раптом розширюється, то знову дуже скорочується.
Все це, як і дух капіталістичного виробництва взагалі, можна
дуже добре вивчати на бавовняному голоді 1861 — 1865 років, до
якого долучалася ще й та обставина, що часами зовсім не було
сировинного матеріалу, одного з найістотніших елементів ре-
продукції. Ціна може підвищуватись навіть і тоді, коли подання
цілком достатнє, але достатнє при тяжчих умовах. Або може
мати місце справжня недостача сировинного матеріалу. Під час
бавовняної кризи спочатку мала місце така недостача сировин-
ного матеріалу.

Отже, чим більше ми наближаємось в історії виробництва
до безпосередньої сучасності, тим регулярніше ми знаходимо,
особливо у вирішальних галузях виробництва, постійне повто-
рення чергувань відносного подорожчання і виникаючого з нього
пізнішого знецінення сировинних матеріалів органічного по-
ходження. Ілюстрації до вищесказаного дано в наведених нижче
прикладах, взятих із звітів фабричних інспекторів.

Мораль історії, яку можна здобути також з дослідження зем-
леробства взагалі, полягає в тому, що капіталістична система
протидіє раціональному землеробству, або що раціональне зем-
леробство несполучне з капіталістичною системою (хоч ця остання
і сприяє його технічному розвиткові) і потребує або руки само-
стійно працюючого дрібного селянина, або контролю асоційова-
них виробників.

Тепер ми наводимо щойно згадані ілюстрації з англійських
фабричних звітів.

експорту. Подруге, в картелях (trusts) фабрикантів цілих великих сфер вироб-
ництва -для регулювання виробництва і разом з тим цін і зисків. Само со-
бою зрозуміло, що ці експерименти здійснимі тільки при відносно сприятливій
економічній погоді. Перша ж буря повинна їх зруйнувати і довести, що, хоч
виробництво і потребує регулювання, але, без сумніву, не капіталістичний клас
покликаний здійснити його. Покищо ці картелі мають лиш одну мету —
дбати про те, щоб дрібні капіталісти пожиралися великими ще швидше, ніж
досі. — Ф. Е.
