Періодом розквіту промисловості чесаної вовни Вест-Рідінга
у Йоркшірі були роки 1849—1850. В 1838 році там було занято
29 246 осіб, в 1843 році — 37 060, в 1845 році—48 097, в 1850 році—
74 891. В тій самій окрузі було: в 1838 році — 2768 механічних
ткацьких верстатів, в 1841 році—11 458, в 1843 році —16 870,
в 1845 році—19 121 і в 1850 році — 29 539 („Rep. of Insp. of Fact.,
[31 Oct.], 1850“, стор. 60). Цей розквіт промисловості чесаної
вовни уже в жовтні 1850 року почав ставати підозрілим. У квіт-
невому звіті за 1851 рік субінспектор Бекер каже про Лідсі Бред-
форд: „Стан справ з деякого часу дуже незадовільний. Пряділь-
ники чесаної вовни швидко втрачають зиски 1850 року, і у біль-
шості ткачів справи йдуть також не дуже добре. Я гадаю, що
в даний момент у шерстяній промисловості стоїть без діла більше
машин, ніж будьколи раніш, і прядільники льону так само звіль-
няють робітників і спиняють машини. Цикли в текстильній про-
мисловості нині дійсно дуже непевні, і я гадаю, що незабаром
ми прийдемо до погляду... що не додержується ніякої відповід-
ності між виробничою спроможністю веретен, кількістю сиро-
винного матеріалу і збільшенням населення“ (стор. 52).

Те саме стосується до бавовняної промисловості. В щойно
цитованому жовтневому звіті за 1858 рік сказано: „З того часу,
як на фабриках установлені певні години праці, кількість спо-
живаного сировинного матеріалу, розміри виробництва і заро-
бітних плат в усіх галузях текстильної промисловості зведені
до простого трійного правила... Я цитую з недавньої доповіді...
пана Бейнса, теперішнього мера Блекберна, про бавовняну про-
мисловість, в якій він з найбільшою можливою точністю дає
зведення даних промислової статистики своєї округи:

„Кожна дійсна кінська сила приводить в рух 450 автоматич-
них веретен з підготовчими прядільними машинами, або 200 ве-
ретен-throstle [тонкопрядільних], або 15 верстатів для 40-дюй-
мового сукна разом з машинами для намотування, снування й
шліхтування. Кожна кінська сила потребує при прядінні 21/2 ро-
бітників, а при тканні—10; їх пересічна заробітна плата стано-
вить понад 101/2 шилінгів на кожного за тиждень... Пересічні
перероблювані нумери для основи 30—32 і для утка 34—36;
якщо ми припустимо, що вироблювана за тиждень пряжа стано-
вить 13 унцій на одно веретено, то це дасть 824 700 фунтів
пряжі на тиждень, для чого треба спожити 970 000 фунтів, або
2300 пак бавовни, ціною в 28 300 фунтів стерлінгів... В нашій
окрузі (навколо Блекберна радіусом у 5 англійських миль)
тижневе споживання бавовни становить 1 530 000 фунтів, або
3650 пак, ціною в 44 625 фунтів стерлінгів. Це становить 1/18
всієї бавовнопрядільної промисловості Сполученого Королів-
ства і 1/16 всього механічного ткацтва“.

„Отже, за обчисленнями пана Бейнса, загальне число бавовно-
прядільних веретен у Королівстві повинно було б бути 28 800 000,
і для того, щоб усі вони працювали на повний хід, потрібно