

бпЛгів ЗШИЙ Цін

135

було б 1432080000 фунтів бавовни на рік. Але довіз бавовни,
коли відняти вивіз, становив в 1856 і 1857 роках тільки
1 022 576 832 фунти; отже, неминуче мусив постати дефіцит
у 409 503 168 фунтів. Пан Бейнс, який люб’язно згодився обго-
ворити зі мною цю справу, гадає, що обчислення річного спо-
Щ живання бавовни, основане на споживанні блекбернської округи,
було б перебільшеним не тільки в наслідок ріжниці нумерів, що
випрядаються, але й в наслідок вищої якості машин. Він оцінює за-
гальне річне споживання бавовни в Сполученому Королівстві в
І 1000 мільйонів фунтів. Але якщо він і має рацію, якщо дійсно
S є надмір подання в 22і/2 мільйони, то вже тепер попит і подання,
як видно, майже урівноважуються, навіть якщо не брати до
уваги додаткові веретена і ткацькі верстати, які, за паном
Бейнсом, встановлюються в його окрузі і, отже, напевно і
в інших округах“ (стор. 59, 60).

НІ. Загальна ілюстрація: бавовняна криза 1861—1865 рр.

Попередній період І£43—1860 рр.

1845	рік. Час розквіту бавовняної промисловості. Дуже низькі
ціни на бавовну. Л. Горнер каже про це: „Протягом останніх
8 років я не бачив жодного періоду такого пожвавленого стану
справ, як минулим літом і осінню. Особливо у бавовнопряділь-
ництві. Протягом цілого півроку я щотижня одержував заяви
про нові капіталовкладення у фабрики; це були або нові фабрики,
які будувалися, або ті нечисленні фабрики, які пустували, знахо-
дили нових орендарів, абож ті фабрики, які працювали, розширю-
вались і устатковувались новими потужнішими паровими маши-
нами та збільшеною кількістю робочих машин“ („Rep. of Insp.
of Fact., Oct. 1845“, стор. 13).

1846	рік. Починаються нарікання. „Уже протягом досить дов-
гого часу я чую від дуже багатьох бавовняних фабрикантів на-
рікання на пригнічений стан їх справ... протягом останніх 6 тиж-
нів різні фабрики почали працювати неповний час, звичайно
8 годин на день замість 12; це, як видно, поширюється... дуже
підвищились ціни бавовни і... не тільки не підвищились ціни
фабрикатів, але... вони стоять ще нижче, ніж перед підви-
щенням цін бавовни. Значне збільшення числа бавовняних фаб-
рик протягом останніх 4 років мусило мати своїм наслідком,
з одного боку, дуже збільшений попит на сировинний матеріал
і, з другого боку, дуже збільшене подання фабрикатів на ринку;
обидві причини мусили спільно сприяти зниженню зиску, поки
лишались незмінними подання сировинного матеріалу і попит
на фабрикати; але вони вплинули ще далеко дужче, бо, з од-
ного боку, за останній час було недостатнє подання бавовни,
і, з другого боку, зменшився попит на фабрикати на різних
внутрішніх і закордонних ринках“ („Rep. of Insp. of Fact., Oct.
1е4б\ стор. 10).