Ростущий попит на сировинний матеріал і переповнення
ринку фабрикатами ідуть, звичайно, рука в руку. — Між іншим,
тодішнє розширення промисловості і наступний застій не обме-
жились бавовняними округами. У бредфордській камвольній
окрузі в 1836 роді було тільки 318 фабрик, а в 1846 році —
490 фабрик. Ці цифри далеко не виражають дійсного росту
виробництва, бо разом з тим були дуже розширені наявні фаб-
рики. Особливо це стосується до льонопрядільних фабрик. „Всі
вони протягом останніх 10 років більш або менш сприяли пере-
повненню ринку, якому головним чином треба приписати тепе-
рішній застій у справах... Пригнічений стан справ є цілком при-
родним наслідком такого швидкого збільшення числа фабрик

1	машин“ („Rep. of Insp. of Fact., Oct. 1846“, стор. 30).

1847	рік. У жовтні грошова криза. Дисконт 8°/0. Ще перед
тим стався крах залізничного грюндерства і спекуляції ост-інд-
ськими векселями. Але:

„Пан Бекер наводить дуже цікаві деталі щодо підвищення
за останні роки попиту на бавовну, вовну й льон в наслідок
розширення цих галузей промисловості. Збільшений попит на ці
сировинні матеріали, особливо тому, що він настав у такий час,
коли подання їх упало далеко нижче пересічного, Бекер вважає
за майже достатній для пояснення сучасного пригніченого стану
цих галузей промисловості, навіть не беручи до уваги розладу
грошового ринку. Цей погляд цілком потверджується моїми
власними спостереженнями і тим, про що я довідався від обі-
знаних людей. Ці різні галузі промисловості всі були в дуже
пригніченому стані вже тоді, коли дисконт легко можна було
робити з 5°/0 і менше. Навпаки, подання шовку-сирця було дуже
велике, ціни помірні, і тому справи йшли жваво до... останніх

2	або 3 тижнів, коли грошова криза, без сумніву, зачепила не
тільки самих промисловців, що переробляли шовк-сирець, але
ще більше їх головних замовників, фабрикантів модних товарів.
Досить тільки глянути на опубліковані офіціальні звіти, щоб поба-
чити, що бавовняна промисловість за останні три роки збіль-
шилась майже на 27°/0. В наслідок цього бавовна підвищилась
у ціні, в круглих числах, з 4 пенсів до 6 пенсів за фунт, тим-
часом як пряжа, завдяки збільшеному поданню, стоїть тільки
трохи вище своєї попередньої ціни. Шерстяна промисловість по-
чала з 1836 року розширюватись; з того часу вона зросла в
Йоркшірі на 40°/0, а в Шотландії ще більше. Ще більший ріст
у камвольній промисловості.18 Обчислення дають тут за той
самий період часу розширення більше ніж на 74°/0. Тому спожи-
вання сирової вовни було колосальне. Лляна промисловість ви-
являє від 1839 року приріст приблизно в 25°/0 для Англії, в

18	В Англії строго розрізняють Woollen Manufacture [шерстяну промисловість],
яка тче і пряде кардну пряжу з короткорунної вовни (головний центр Лідс)
і Worsted Manufacture [камвольну промисловість], яка тче і пряде чесану пряжу

3	довгорунної вовни (головний центр Бредфорд в Йоркшірі). — Ф, Е.