22°/0 для Шотландії і майже в 90°/0 для Ірландії;19 наслідок цього
був той, що ціна сировинного матеріалу, при одночасних по-
ганих урожаях льону, підвищилась на 10 фунтів стерлінгів за
тонну, тоді як ціна пряжі впала на 6 пенсів за моток“ („Rep.
of Insp. of Fact., Oct. 1847“, стор. 30 [31]).

1849	рік. Починаючи з останніх місяців 1848 року, справи
знову пожвавились. „Ціна льону, яка стояла так низько, що за-
безпечувала чималий зиск майже при всяких можливих майбут-
ніх обставинах, спонукала фабрикантів безупинно розвивати свої
підприємства. Фабриканти шерстяних виробів на початку року
протягом певного часу працювали з дуже великим завантажен-
ням... але я боюся, що комісійнЦоперації з шерстяними товарами
часто заступали місце дійсного попиту, і що періоди позірного
розквіту, тобто періоди повного, завантаження підприємств, не
завжди збігаються з періодами справжнього попиту... Протягом
кількох місяців справи в камвольній промисловості були особливо
хороші... На початку згаданого періоду ціна на вовну була особ-
ливо низька; прядільники запаслися нею по дешевих цінах
і, звичайно, в значній кількості. Коли під час весняних аукціонів
ціна на вовну підвищилась, то прядільники мали з цього вигоду,
і вони зберегли її, бо попит на фабрикати став значним і стій-
ким“ („Rep. of Insp. of Fact., [April] 1849“, стор. 42).

„Якщо ми простежимо коливання в стані справ, які відбува-
лись у фабричних округах за останні 3 або 4 роки, то ми муси-
тимем, я гадаю, визнати, що десь існує значна причина, яка
викликає порушення... Чи не є тут новим елементом колосальна
продуктивна сила зрослої кількості машин?“ („Rep. of Insp.
of Fact., April 1849“, стор. 42 [43]).

В листопаді 1848 року, в травні і влітку до жовтня 1849 року
справи все кращали. „Особливо це стосується виробництва
тканин з чесаної вовни, яке групується навколо Бредфорда
й Галіфакса; це виробництво ніколи раніше навіть приблизно
не досягало своїх теперішніх розмірів... Спекуляція на сировин-
ному матеріалі і непевність щодо можливого подання його
вже з самого початку викликали в бавовняній промисловості
більше збудження і частіші коливання, ніж в будьякій іншій
галузі промисловості. В даний момент тут має місце нагро-
мадження запасів грубіших бавовняних товарів, що занепокоює
дрібних прядільників і вже завдає їм шкоди, так що деякі з
них працюють неповний час“ („Rep. of Insp. of Fact., Oct. 1849“,
стор. 64, 65).

1850	рік. Квітень. Справи все ще йдуть добре. Виняток:
„Велика депресія в одній частині бавовняної промисловості
в наслідок недостатнього подання сировинного матеріалу саме

19	Це швидке розширення машинного виробництва лляної пряжі в Ірландії
завдало тоді смертельного удару експортові німецького (шлезького, лаузі-,
цького, вестфальського) полотна, тканого з ручної пряжі. — Ф. Е.