За даними того самого звіту, з бавовняних робітників Лан-
кашіра й Чешіра тоді працювали повний час 40 146 робітників,
або 11,3%, неповний робочий час—134 767 робітників, або 38%,
зовсім без роботи було 179 721 робітник, або 50,7%. Коли ви-
ключити звідси дані про Манчестер і Больтон, де випрядаються
головним чином тонкі нумери, — галузь, що порівняно мало по-
терпіла від недостачі бавовни,— то справа виявиться ще не-
сприятливішою,'а саме: таких, що працюють повний час — 8,5%,
неповний час —38%, безробітних — 53,5% (стор. 19, 20).

„Для робітників становить істотну ріжницю, чи переробляють
вони добру чи погану бавовну. В перші місяці року, коли фабри-
канти намагались тримати свої фабрики в русі тим, що вживали
всяку бавовну, яку тільки можно було купити по помірних цінах,
багато поганої бавовни потрапило на ті фабрики, де раніше зви-
чайно застосовували добру; ріжниця в заробітній платі робіт-
ників була така велика, що відбулося багато страйків, бо робіт-
ники при старій відштучній платі тепер не могли вже добути
собі зносного щоденного заробітку... В деяких випадках ріжниця
в наслідок застосовування поганої бавовни становила навіть при
повному робочому часі половину всього заробітку“ (стор. 27).

1863 рік. Квітень. „На протязі цього року зможуть бути за-
няті повний час трохи більше половини бавовняних робітників“
(„Rep. of Insp. of Fact., April 1863“, стор. 14).

„Дуже серйозна невигода при застосуванні ост-індської ба-
вовни, яку тепер фабрики мусять споживати, полягає в тому,
що швидкість машин при цьому мусить бути дуже уповільнена.
Протягом останніх років було вжито всіх заходів для збіль-
шення цієї швидкості, так щоб ті самі машини виконували більше
роботи. Але зменшена швидкість зачіпає робітника в такій самій
мірі, як фабриканта, бо більшість робітників одержують від-
штучну плату — прядільники стільки то за фунт випряденої
пряжі, ткачі стільки то за витканий кусок; і навіть у інших
робітників, які одержують тижневу плату, заробітна плата по-
винна знизитися в наслідок зменшення виробництва. На підставі
моїх досліджень... і переданих мені даних про заробіток бавов-
няних робітників на протязі цього року... виявляється змен-
шення заробітної плати пересічно на 20%, в деяких випадках
на 50% порівняно з висотою заробітної плати 1861 року“
(стор. 13). — „Зароблена сума залежить... від того, який мате-
ріал переробляється... Становище робітників, щодо суми заро-
бленої плати, тепер (жовтень 1863 року) багато краще, ніж ми-
нулого року в цей час. Машини поліпшено, сировинний матеріал
знають краще, і робітники легше справляються з тими трудно-
щами, з якими їм доводилося боротись спочатку. Минулої весни
я був у Престоні в одній швацькій школі“ [благодійна установа
для безробітних]; „дві молоді дівчини, які за день перед тим
були послані до ткацької фабрики, де, за заявою фабриканта, вони
могли б заробити 4 шилінга на тиждень, просили, щоб їх знову
