сприятливого вибору ринку, може бути дуже різна залежно від
більшої чи меншої дешевини сировинного матеріалу, закупівлі
його з більшим чи меншим знанням справи; залежно від того,
наскільки застосовувані машини є продуктивні, доцільні й де-
шеві; залежно від більшої чи меншої досконалості загальної
організації різних ступенів процесу виробництва, від того, на-
скільки усунено марнування матеріалу, наскільки просто й до-
цільно організовано управління й нагляд і т. п. Коротко кажучи,
якщо додаткова вартість для певного змінного капіталу є дана,
то та сама додаткова вартість може виражатися в більшій чи
меншій нормі зиску, отже, може давати більшу чи меншу масу
зиску залежно від особистої ділової спритності самого капіталіста
або його наглядачів і прикажчиків. Припустім, що та сама додат-
кова вартість в 1000 фунтів стерлінгів, продукт 1000 фунтів
стерлінгів заробітної плати, в підприємстві A припадає на
9000 фунтів стерлінгів, а в іншому підприємстві В —на 11 000
фунтів стерлінгів сталого капіталу. У випадку А ми маємо
р'=1000/10000=10%. У випадку В ми маємо р'=1000/12000=81/3%.
Весь капітал виробляє в А порівняно більше зиску, ніж у В, бо
там норма зиску вища, ніж тут, хоч в обох випадках авансо-
ваний змінний капітал = 1000 і здобута з нього додаткова
вартість також = 1000, отже в обох випадках має місце одна-
кова експлуатація однакового числа робітників. Ця ріжниця
виразу однієї і тієї ж маси додаткової вартості, або ріжниця
норм зиску, а тому й самих зисків, при однаковій експлуатації
праці, може походити і з інших джерел; але вона може також
походити цілком і виключно з ріжниці в діловій вправності, з
якою ведуться обидва підприємства. І ця обставина приводить
капіталіста до ілюзії —переконує його,— що його зиск завдячує
своє існування не експлуатації праці, а, принаймні почасти і
іншим, від цієї експлуатації праці незалежним, обставинам, особ-
ливо його індивідуальній діяльності.

З викладеного в цьому першому відділі видно помилко-
вість того погляду (Родбертуса), згідно з яким (відмінно від
земельної ренти, де, наприклад, площа землі лишається незмінною,
в той час як рента зростає) зміна величини капіталу не впли-
ває на відношення між зиском і капіталом, а тому й на норму
зиску, бо тоді, коли зростає маса зиску, зростає і маса капіталу,
на яку цей зиск обчислюється, і навпаки.

Це правильно тільки в двох випадках. Поперше, тоді, коли
при незмінності всіх інших умов, отже, особливо норми до-
даткової вартості, настає зміна вартості товару, який є грошо-
вим товаром. (Те саме має місце при самій тільки номінальній
зміні вартості, підвищенні чи падінні знаків вартості при інших
однакових умовах). Припустім, що весь капітал = 100 фунтам
стерлінгів, зиск = 20 фунтам стерлінгів, отже, норма зиску = 20%.
