Якщо вартість золота падає чи підвищується * на 100°/0» то
в першому випадку той самий капітал, який раніше був вартий
100 фунтів стерлінгів, буде вартий 200 фунтів стерлінгів, а зиск
матиме вартість в 40 фунтів стерлінгів, тобто виражатиметься
в цій грошовій сумі замість колишніх 20 фунтів стерлінгів.
В другому винадку капітал падає до вартості в 50 фунтів
стерлінгів, і зиск виражається в продукті вартістю в 10 фунтів
стерлінгів. Але в обох випадках 200 : 40 = 50 : 10 = 100 : 20 = 20°/0.
Однак, в усіх цих випадках в дійсності не сталося б ніякої
зміни у величині капітальної вартості, сталася б зміна тільки
в грошовому виразі тієї самої вартості і тієї самої додаткової

ш

вартості. Отже, це не могло б вплинути і на або на норму
зиску.	к-

Другий випадок —той, коли має місце дійсна зміна вели-
чини вартості, але зміна ця не супроводиться зміною відношення
v : с, тобто коли при незмінній нормі додаткової вартості від-
ношення капіталу, витраченого на робочу силу (розглядаючи
змінний капітал як показник приведеної в рух робочої сили), до
капіталу, витраченого на засоби виробництва, лишається те

саме. При таких умовах, якщо ми маємо К, чи пК, чи —, на-
приклад, 1000, чи 2000, чи 500, зиск, при нормі зиску в 20°/0,
буде в першому випадку = 200, в другому = 400, в третьому = 100;

200	400 іоо _ЛП. „ Л

але Тооо^^ббб^боб^20 ^ Тобто норма зиску лишається .тут

незмінною, бо склад капіталу лишається той самий і не зачі-
пається зміною величини капіталу. Тому збільшення чи змен-
шення маси зиску вказує тут тільки на збільшення чи змен-
шення величини застосовуваного капіталу.

Отже, в першому випадку має місце тільки позірна зміна
величини застосовуваного капіталу, в другому випадку відбу-
вається дійсна зміна величини, але не відбувається ніякої зміни
в органічному складі капіталу, не відбувається ніякої зміни
відношення змінної частини капіталу до його сталої частини.
Але,за винятком цих обох випадків, зміна величини застосову-
ваного капіталу є або наслідок попередньої зміни вартості
однієї з його складових частин, а тому (оскільки із зміною змін-
ного капіталу не змінюється сама додаткова вартість) і зміни
у відносній величині його складових частин; або ця зміна вели-
чини капіталу (як при роботах у великому масштабі, введенні но-
вих машин і т. д.) є причина зміни у відносній величині обох його
органічних складових частин. Тому в усіх цих випадках при
інших однакових .умовах зміна величини застосовуваного капі-
талу мусить супроводитись одночасною зміною норми зиску.

* В першому німецькому виданні тут сказано: „підвищується чи падає“;
виправлено на підставі рукопису Маркса. Примітка ред. чім. вид. ІМЕЛ.