Збільшення норми зиску завжди походить від того, що додат-
кова вартість відносно або абсолютно збільшується порівняно
з витратами її виробництва, тобто порівняно з сукупним аван-
сованим капіталом, інакше кажучи, від того, що ріжниця між
нормою зиску і нормою додаткової вартості зменшується.

Коливання в нормі зиску, незалежно від зміни в органічних
складових частинах капіталу чи від абсолютної величини ка-
піталу, можливі через те, що вартість авансованого капі-
талу, в якій би формі — основній чи обіговій—-він не існував,
підвищується або падає в наслідок незалежного від уже наяв-
ного капіталу збільшення чи зменшення робочого часу, потріб-
ного для його репродукції. Вартість всякого товару — отже
й тих товарів, з яких складається капітал, — визначається не
тим необхідним робочим часом, який міститься в ньому самому,
а тим суспільно-необхідним робочим часом, який потрібен для
його репродукції. Ця репродукція може відбутися при обтяжли-
віших або полегшених обставинах, відмінних від умов первіс-
ного виробництва. Якщо при змінених обставинах потрібно,
загалом кажучи, вдвоє більше або, навпаки, вдвоє менше часу,
щоб репродукувати той самий речовий капітал, то при незмі-
неній вартості грошей капітал, який раніше був вартий 100 фун-
тів стерлінгів, тепер буде вартий 200 фунтів стерлінгів, відпо-
відно 50 фунтів стерлінгів. Якби це підвищення вартості або
зниження вартості зачіпало всі частини капіталу в однаковій
мірі, то й зиск відповідно до цього виразився б у подвійній
або вдвоє меншій грошовій сумі. Якщо ж воно включає і зміну
в органічному складі капіталу, якщо воно підвищує або знижує
відношення змінної частини капіталу до сталої, то, при інших
однакових умовах, норма зиску зростатиме при відносному
зростанні і падатиме при відносному зменшенні змінного капі-
талу. Якщо ж підвищується або падає тільки грошова вартість
(в наслідок зміни вартості грошей) авансованого капіталу, то
в тому самому відношенні підвищується або падає грошовий вираз
додаткової вартості. Норма зиску лишається незмінною.
