ньому; відділі ми бачили, що зміна величини вартості змінного
капіталу іноді виражає не що інше, як більшу або меншу ціну
тієї самої маси праці; але тут, де норма додаткової вартості
і робочий день розглядаються як незмінні, а заробітна плата
за певний робочий час як величина дана, це відпадає. Навпаки,
ріжниця у величині сталого капіталу може, правда, бути також
показником зміни маси засобів виробництва, приведених в рух
певного кількістю робочої сили; але вона може також походити
*з ріжниці у вартості засобів виробництва, приведених в рух
у певній сфері виробництва, порівняно з іншими сферами. Тим
то тут треба взяти до уваги обидві ці точки зору.

Нарешті, треба зробити ще таке істотне зауваження:

Припустім, що 100 фунтів стерлінгів становлять тижневу
заробітну плату 100 робітників. Припустім, що тижневий ро-
бочий час дорівнює 60 годинам. Припустімо, далі, що норма
додаткової вартості = 100°/0. В цьому випадку робітники ЗО го-
дин з 60 працюють на себе самих, а ЗО даром на капіталіста.
В 100 фунтах стерлінгів заробітної плати в дійсності втілено
тільки 30 робочих годин 100 робітників, або разом 3000 робо-
чих годин, тимчасом як інші 3000 годин, які вони працюють,
втілені в 100 фунтах стерлінгів додаткової вартості, відпо-
відно— зиску, що його забирає собі капіталіст. Тому, хоч заро-
бітна плата в 100 фунтів стерлінгів не виражає тієї вартості,
в якій упредметнюється тижнева праця 100 робітників, вона
все ж показує (бо довжина робочого дня і норма додаткової
вартості; є дані), що цим капіталом приведено в рух 100 робіт-
ників на протязі загалом 6000 робочих годин. Капітал в 100 фун-
тів стерлінгів показує це, тому що він, поперше, показує
число приведених в рух робітників, бо 1 фунт стерлінгів =
= 1 робітникові за тиждень, отже 100 фунтів стерлінгів =
= 100 робітникам; і, подруге, тому що кожний приведений
в рух робітник, при даній нормі додаткової вартості в 100°/0,
виконує вдвоє більше праці, ніж міститься в його заробітній
платі, отже, 1 фунт стерлінгів, його заробітна плата, що є ви-
разом півтижневої праці, приводить в рух працю цілого тижня,
і так само 100 фунтів стерлінгів, хоч вони містять в собі тільки 50
тижнів праці, приводять в рух працю 100 робочих тижнів. Отже,
тут треба мати на увазі дуже істотну ріжницю між змінним капі-
талом, витраченим на заробітну плату, оскільки його вартість,
сума заробітних плат, представляє певну кількість упредмет-
неної праці, і цим капіталом, оскільки його вартість є про-
стий показник маси живої праці, яку він приводить в рух. Ця
остання завжди більша, ніж кількість праці, яка міститься
в змінному капіталі, і тому вона виражається також у вартості
більшій, ніж вартість змінного капіталу — у вартості, яка визна-
чається, з одного боку, числом приведених в рух змінним капі-
талом робітників, а з другого боку, кількістю виконуваної ними
додаткової праці.