дорожчі, ніж в А. В цьому випадку на 100 фунтів стерлінгів
змінного капіталу в А припадало б, наприклад, 200 фунтів
стерлінгів сталого капіталу, а в В 400. Тоді при нормі додаткової вартості в 100% вироблена додаткова вартість в обох випадках дорівнює 100 фунтам стерлінгів; отже й зиск в обох
випадках дорівнює 100 фунтам стерлінгів. Але в А 100/(200c+100v) =
= 1/3 = 33 1/3 %, тимчасом як в В 100/(400c+100v) = 1/5 = 20 %. Дійсно,
якщо ми в обох випадках візьмемо певні відповідні частини
всього капіталу, то в В з кожних 100 фунтів стерлінгів тільки
20 фунтів стерлінгів, або 1/5, становить змінний капітал, тимчасом як в А з кожних 100 фунтів стерлінгів 33 1/3 фунтів стерлінгів, або 1/3, становить змінний капітал. В виробляє на кожні
100 фунтів стерлінгів менше зиску, бо приводить в рух менше
живої праці, ніж А. Отже, ріжниця норм зиску зводиться тут
знов таки до ріжниці мас зиску, вироблених на кожні 100 одиниць вкладеного капіталу, бо маси зиску тотожні з масами додаткової вартості.

Ріжниця цього другого прикладу від попереднього є тільки
така: в другому випадку вирівнення між А і В вимагало б тільки
зміни вартості сталого капіталу, чи то в А, чи то в В, при незмінній технічній базі; навпаки, в першому випадку сам технічний склад в обох сферах виробництва є різний і для вирівнення він мусив би зазнати перетворення.

Отже, різний органічний склад капіталів не залежить від їх
абсолютної величини. Питання завжди тільки в тому, скільки
з кожних 100 одиниць є змінного капіталу і скільки сталого.

Отож, капітали різної в процентному обчисленні величини
або, що зводиться до того самого, капітали однакової величини
створюють при однаковому робочому дні і однаковому ступені
експлуатації праці дуже різні кількості зиску, бо створюють
дуже різні кількості додаткової вартості, і це саме тому, що
залежно від різного органічного складу капіталів у різних сферах виробництва їх змінна частина є різна, отже, різні й кількості живої праці, яку вони приводять в рух, отже й кількості
привласнюваної ними додаткової праці, — субстанції додаткової
вартості, а тому й зиску. Рівновеликі частини всього капіталу
в різних сферах виробництва містять у собі нерівновеликі джерела додаткової вартості, а єдиним джерелом додаткової вартості є жива праця.. При однаковому ступені експлуатації праці
маса праці, приведеної в рух капіталом, рівним 100, а тому й
маса привласнюваної ним додаткової праці, залежить від величини
його змінної складової частини. Коли б капітал, який в процентах складається з 90c + 10v, при однаковому ступені експлуатації праці виробляв стільки ж додаткової вартості або зиску,
як капітал, що складається з 10c + 90v то було б ясно, як день,
що додаткова вартість, а тому й вартість взагалі мусять мати
