дорожчі, ніж в А. В цьому випадку на 100 фунтів стерлінгів
змінного капіталу в А припадало б, наприклад, 200 фунтів
стерлінгів сталого капіталу, а в В 400. Тоді при нормі додат-
кової вартості в 100°/0 вироблена дадаткова вартість в обох ви-
падках дорівнює 100 фунтам стерлінгів; отже й зиск в обох

100

випадках дорівнює 100 фунтам стерлінгів. Але в А 2оос-ф ібОїі =

= 1/з = 331/з°/о, тимчасом як в В ^	- = ]/и = 20°/0: Дійсно,

якщо ми в обох випадках візьмемо певні відповідні частини
всього капіталу, то в В з кожних 100 фунтів стерлінгів тільки
20 фунтів стерлінгів, або гІ5, становить змінний капітал, тимча-
сом як в А з кожних 100 фунтів стерлінгів ЗЗг/3 фунтів стер-
лінгів, або ]/з, становить змінний капітал. В виробляє на кожні
100 фунтів стерлінгів менше зиску, бо приводить в рух менше
живої праці, ніж А. Отже, ріжниця норм зиску зводиться тут
знов таки до ріжниці мас зиску, вироблених на кожні 100 оди-
ниць вкладеного капіталу, бо маси зиску тотожні з масами до-
даткової вартості.

Ріжниця цього другого прикладу від попереднього є тільки
така: в другому випадку вирівнення між А і В вимагало б тільки
зміни вартості сталого капіталу, чи то в А, чи то в В, при не-
змінній технічній базі; навпаки, в першому випадку сам тех-
нічний склад в обох сферах виробництва є різний і для вирів-
нення він мусив би зазнати перетворення.

Отже, різний органічний склад капіталів не залежить від їх
абсолютної величини. Питання завжди тільки в тому, скільки
з кожних 100 одиниць є змінного капіталу і скільки сталого.

Отож, капітали різної в процентному обчисленні величини
або, що зводиться до того самого, капітали однакової величини
створюють при однаковому робочому дні і однаковому ступені
експлуатації праці дуже різні кількості зиску, бо створюють
дуже різні кількості додаткової вартості, і це саме тому, шо
залежно від різного органічного складу капіталів у різних сфе-
рах виробництва їх змінна частина є різна, отже, різні й кіль-
кості живої праці, яку вони приводять в рух, отже й кількості
привласнюваної ними додаткової праці,— субстанції додаткової
вартості, а тому й зиску. Рівновеликі частини всього капіталу
в різних сферах виробництва містять у собі нерівновеликі дже-
рела додаткової вартості, а єдиним джерелом додаткової вар-
тості є жива праця.. При однаковому ступені експлуатації праці
маса праці, приведеної в рух капіталом, рівним 100, а тому й
маса привласнюваної ним додаткової праці, залежить від величини
його змінної складової частини. Коли б капітал, який в процен-
тах складається з 90е-рі0г», при однаковому ступені експлуа-
тації праці виробляв стільки ж додаткової вартості або зиску,
як капітал, що складається з 10	90 то було б ясно, як день,

що додаткова вартість, а тому й вартість взагалі мусять мати