виробляють за однакові періоди часу неоднакові зиски і, отже,
чому норми зиску в цих різних сферах є різні.

ІДождо відношення, в якому капітали складаються з основ-
ного і обігового капіталу, то воно, розглядуване само по собі,
ніяк не впливає на норму зиску. Воно може впливати на неї
або тільки тоді, коли цей різний склад збігається з різним від-
ношенням між змінною і сталою частиною, отже, коли цій ріж-
ниці, а не ріжниці обігової і основної частин завдячує своє
походження ріжниця норми зиску; абож тоді, коли різне відно-
шення між основною і обіговою складовими частинами зумов-
лює ріжницю в часі обороту, протягом якого реалізується пев-
ний зиск. Якщо капітали розпадаються в різній пропорції на
основний і обіговий, то це, правда, завжди справлятиме вплив
на час їх обороту і викликатиме в ньому ріжниці; але з цього
ще не випливає, що час обороту, протягом якого ті самі капі-
тали реалізують зиск, є різний. Хоч А, наприклад, мусить по-
стійно перетворювати більшу частину продукту в сировинний
матеріал та ін., тимчасом як В довший час уживає ті самі
машини і т. д. при меншій кількості сировинного матеріалу,—
обидва вони, оскільки вони продукують, завжди тримають
частину свого капіталу вкладеною в підприємство; один — у сиро-
винний матеріал, отже, в обіговий капітал, другий — у машини
і т. д., отже, в основний капітал. А постійно перетворює ча-
стину свого капіталу з товарної форми в грошову і з цієї остан-
ньої знов у форму сировинного матеріалу, тимчасом як В про-
тягом довшого часу використовує частину свого капіталу як
знаряддя праці без такого перетворення. Якщо обидва вони
вживають однакову кількість праці, то на протязі року вони,
правда, продадуть маси продуктів неоднакової вартості-, але
обидві маси продуктів міститимуть у собі однакові кількості
додаткової вартості, і їх норми зиску, обчислювані на весь авансо-
ваний капітал, є однакові, хоч в обох випадках, склад капіталу з
основної і обігової частини, так само як і час обороту, є різний.
Обидва капітали реалізують за однаковий час однакові зиски, хоч
обертаються вони за різні періоди часу 21. Ріжниця в часі обороту
сама по собі має значення лиш остільки, оскільки вона впливає
на масу додаткової праці, яка протягом даного часу може бути

21 [Як це випливає з розд. IV, вищевикладене є*правильне тільки в тому
випадку, коли капітали А і В мають різний вартісний склад і коли при цьому
їх змінні складові частини, взяті в процентах, прямо пропорціональні їх пері-
одам обороту, тобто зворотно пропорціональні числу їх оборотів. Припустімо,
що процентний склад капіталу А є 20 с основного -)- 70 с обігового, отже,
90еф 10 V — 100. При нормі додаткової вартості в 100% ЦІ Юі/за один обо-
рот створюють 10 т, норма зиску для одного обороту = 10%. Нехай, навпаки,
капітал В складається з 60 с основного -[-20 с обігового, отже, з 80 с -ф 20 V — 100.
Ці 20 V створюють за один оборот при вищенаведеній нормі додаткової вар-
тості 20 т, норма зиску для одного обороту тут = 20%, тобто вдвоє більша
порівняно з А. Якщо ж А обертається двічі на рік, а В тільки один раз, то за
рік це так само становить 10X2 = 20 т і річна норма зиску буде для обох
однакова, а саме 20%. — Ф. Е.]
