сферах однакові при рівновеликих затратах капіталу, як би не
відрізнялись між собою вироблені вартості і додаткові вартості.
Ця рівність витрат виробництва становить базу конкуренції капіталовкладень, за допомогою якої встановлюється пересічний зиск.

Розділ дев’ятий

Утворення загальної норми зиску (пересічної норми зиску) і перетворення вартостей товарів у ціни виробництва

Органічний склад капіталу в кожний даний момент залежить
від двох обставин: по-перше, від технічного відношення між уживаною робочою силою і масою застосовуваних засобів виробництва; по-друге, від ціни цих засобів виробництва. Його, як ми
бачили, треба розглядати в його процентному відношенні. Органічний склад капіталу, який складається на 4/5 з сталого і на 1/5 з змінного капіталу, ми виражаємо формулою 80 c + 20 v. Далі, при
порівнянні припускається незмінна і при тому довільна норма
додаткової вартості, наприклад, в 100%. Отже, капітал в 80 c + 20 v дає додаткову вартість в 20 m, що становить норму зиску
в 20% на весь капітал. Величина дійсної вартості його продукту
залежить від величини основної частини сталого капіталу і від
того, скільки з неї входить в продукт як зношування і скільки
не входить. Але через те що ця обставина зовсім не має значення для норми зиску, отже, і для даного дослідження, то для
спрощення ми припускаємо, що сталий капітал повсюди однаково цілком входить у річний продукт цих капіталів. Ми припускаємо далі, що капітали в різних сферах виробництва у
відношенні до величини їх змінної частини реалізують щорічно
однакову кількість додаткової вартості; отже, ми поки що залишаємо осторонь ту ріжницю, яку тут може викликати ріжниця
в періодах обороту. Цей пункт розглядається пізніше.

Візьмімо п’ять різних сфер виробництва з різним органічним
складом вкладених у них капіталів, наприклад:

Капітали    Норма додаткової вартості    Додаткова  вартість    Вартість продукту   Норма  зиску
І. 80 c + 20 v    100%    20    120    20%
II. 70 c + 30 v   100%    30    130    30%
III. 60 c + 40 v   100%    40   140    40%
IV. 85 c + 15 v   100%    15    115    15%
V. 95 c +  5 v     100%    5    105    5%

Ми маємо тут для різних сфер виробництва при однаковій
експлуатації праці дуже різні норми зиску, відповідно до різного органічного складу капіталів.

Сукупна сума капіталів, вкладених у цих п’яти сферах, = 500;
сукупна сума виробленої ними додаткової вартості = 110; сукупна вартість вироблених ними товарів = 610. Якщо ми розглядатимем 500 як один єдиний капітал, що з нього І — V становлять
