сферах однакові при рівновеликих затратах капіталу, як би не
відрізнялись між собою вироблені вартості і додаткові вартості.
Ця рівність витрат виробництва становить базу конкуренції капі-
таловкладень, за допомогою якої встановлюється пересічний зиск.

Розділ дев’ятий

УТВОРЕННЯ ЗАГАЛЬНОЇ НОРМИ ЗИСКУ (ПЕРЕСІЧНОЇ НОРМИ
ЗИСКУ) І ПЕРЕТВОРЕННЯ ВАРТОСТЕЙ ТОВАРІВ
У ЦІНИ ВИРОБНИЦТВА

Органічний склад капіталу в кожний даний момент залежить
від двох обставин: поперше, від технічного відношення між ужи-
ваною робочою силою і масою застосовуваних засобів вироб-
ництва; подруге, від ціни цих засобів виробництва. Його, як ми
бачили, треба розглядати в його процентному відношенні. Органіч-
ний склад капіталу, який складається на 4/5 з сталого і на % з
змінного капіталу, ми виражаємо формулою 80 с -{-20 V. Далі, при
порівнянні припускається незмінна і при тому довільна норма
додаткової вартості, наприклад, в 100°/0. Отже, капітал в 80с-|-
-{-20 ті дає додаткову вартість в 20т, що становить норму зиску
в 20°/0 на весь капітал. Величина дійсної вартості його продукту
залежить від величини основної частини сталого капіталу і від
того, скільки з неї входить в продукт як зношування і скільки
не входить. Але через те що ця обставина зовсім не має зна-
чення для норми зиску, отже, і для даного дослідження, то для
спрощення ми припускаємо, що сталий капітал повсюди одна-
ково цілком входить у річний продукт цих капіталів..Ми при-
пускаємо далі, що капітали в різних сферах виробництва у
відношенні до величини їх змінної частини реалізують щорічно
однакову кількість додаткової вартості; отже, ми покищо зали-
шаємо осторонь ту ріжницю, яку тут може викликати ріжниця
в періодах обороту. Цей пункт розглядається пізніше.

Візьмімо п’ять різних сфер виробництва з різним органічним
складом вкладених у них капіталів, наприклад:

К а п і т    а л и    Норма до- даткової вартості    Додаткова  вартість    Вартість продукту „    Норма  зиску
І. 80 с-    -20 и    ЮО°/о    20    120    20%
II. 70 с-    -ЗО »    100 ’/о    ЗО    130    30%
III. 60 с-    -40 V    100%    40 „    140    40%
IV. 85 с-    -15 и    100%    15    115    15%
V. 95с-    - 5 V    1 О '    5    105    5%

Ми маємо тут для різних сфер виробництва при однаковій
експлуатації праці дуже різні норми зиску, відповідно до різ-
ного органічного складу капіталів.

Сукупна сума капіталів, вкладених у цих п’яти сферах, = 500;
сукупна сума виробленої ними додаткової вартості =110; су-
купна вартість вироблених ними товарів = 610. Якщо ми розгля-
датимем 500 як один єдиний капітал, що з нього І — V становлять
