тільки окремі частини (як, наприклад, на якійсь бавовняній фаб-
риці, в різних відділах якої — кардувальному, підготовчому, пря-
дільному й ткацькому — існує різне відношення між змінним і
сталим капіталом і де пересічне відношення для всієї фабрики
ще тільки має бути обчислене), то, поперше, пересічний склад
капіталу в 500 був би = 390 с -{-110 V, або в процентах 78 с -)- 22 V.
Кожний з цих капіталів в 100, розглядуваний тільки як % су-
купного капіталу, мав би своїм складом цей пересічний склад
в 78 с+ 221»; так само на кожні 100 припадало б 22 як пересічна
додаткова вартість; тому пересічна норма зиску була 6 = 22°/0,
і, нарешті, ціна кожної п’ятої частини сукупного продукту, ви-
робленого цими 500, дорівнювала б 122. Отже, продукт кожної
п’ятої частини сукупного авансованого капіталу мусив би про-
даватись за 122.

Однак, щоб не прийти до цілком хибних висновків, не слід
усі витрати виробництва рахувати рівними 100.

При 80 с —(— 20 тц і нор.мі додаткової вартості = 100°/0 вся вар-
тість товару, виробленого капіталом І = 100, була 6=80 с —{— 20 -г; —{—
20 /гг = 120, коли б весь сталий капітал входив у річний про-
дукт. При певних обставинах це, 'звичайно, може мати місце
в певних сферах виробництва. Однак, ледве чи це можливе там,
де відношення с-.V —4:1. Отже, при дослідженні вартостей то-
варів, вироблюваних кожними 100 одиницями різних капіталів,
треба взяти до уваги те, що ці вартості можуть бути різні, за-
лежно від різного складу с з основних і обігових складових
частин, і що основні складові частини різних капіталів, в свою
чергу, зношуються швидше або повільніше, отже, за однакові
періоди часу додають до продукту неоднакові кількості вар-
тості. Але для норми зиску це нб має значення. Чи 80 с віддають
річному продуктові вартість в 80, чи в 50, чи в 5, отже, чи річний
продукт = 80 с -{-20 V -}- 20 т = 120, чи = 50 с 4-20^ + 20 от = 90,
чи = 5 с -(- 20 V -(- 20 т =45, — в усіх цих випадках надлишок
вартості продукту понад його витрати виробництва = 20, і в усіх
цих випадках при встановленні норми зиску ці 20 обчислюються
на капітал в 100; отже, норма зиску для капіталу І в усіх ви-
падках = 20°/0- Щоб зробити це ще яснішим, ми в нижченаведеній
таблиці припускаємо для тих самих п’яти капіталів, про які мова
йшла вище, що у вартість продукту з цих п’ятп капіталів вхо-
дять різні частини сталого капіталу.

Норма до- Додат- ноома 3ношУ-
Капітали даткової нова    ^    вання

вартості вартість    у с

Вартість

товарів

Витрати

вироб-

ництва

І.    80 сА    І- 20«    юо°/0    20    20%    50    90    70
II.    70 с-    - 30«    100%    зо    30%    51    111    81
III.    60 с-    1-40«    100%    40    40%    51    131    91
IV.    85 с-    - 15 «    100%    15    15%    40    70    55
V.    95 с-    - 5 V    100%    5    5%    10    20    15
    390 с1101/        —    ПО    —    —    —    — Сума
