Якщо ми капітали І — V знову розглядатимемо як єдиний сукупний капітал, то побачимо, що і в цьому випадку склад суми
п’яти капіталів = 500 = 390 c + 110 v, отже, пересічний склад, = 78 c +22 v, лишається той самий; так само й пересічна додаткова вартість = 22%. Розподіливши цю додаткову вартість рівномірно між І — V, ми одержали б такі товарні ціни:

Капітали Додаткова вартість Вартість товарів Витрати виробництва Ціна товарів   Норма зиску   Відхилення ціни від вартості
                            
І. 80 c + 20 v    20    90    70    92    22%    + 2
II. 70 c + 30 v   30    111    81    103    22%   — 8
III. 60 c + 40 v   40    131    91    113    22%    — 18
IV. 85 c + 15 v   15    70    55    77    22%  +  7
V. 95 c  + 5 v    5    20    15    37    22%    + 17

В загальній сумі товари продаються на 2 + 7 + 17 = 26 вище і
на 8 + 18 = 26 нижче вартості, так що відхилення цін взаємно
знищуються в наслідок рівномірного розподілу додаткової вартості, тобто в наслідок додання пересічного зиску в 22 на
100 одиниць авансованого капіталу до відповідних витрат виробництва товарів І — V; в тому самому відношенні, в якому одна
частина товарів продається вище, друга продається нижче її
вартості. І тільки продаж їх по таких цінах уможливлює те, що
норма зиску для І — V є однакова, 22%, не зважаючи на різний
органічний склад капіталів І — V. Ціни, які виникають таким чином, що з різних норм зиску різних сфер виробництва береться
пересічна і ця пересічна додається до витрат виробництва в різних сферах виробництва, — такі ціни є ціни виробництва. Передумовою їх є існування однієї загальної норми зиску, а ця
остання знов таки передбачає, що норми зиску в кожній окремій сфері виробництва, взяті самі по собі, вже зведені до
відповідної кількості пересічних норм. Ці окремі норми зиску в кожній сфері виробництва = m/K, і їх треба виводити з вартості товару, як це і було зроблено в першому відділі цієї книги. Без такого виведення загальна норма зиску (а тому й ціна виробництва товару) була б безглуздим і ірраціональним уявленням. Отже, ціна виробництва товару дорівнює витратам його
виробництва плюс доданий до них зиск, обчислений у процентах
відповідно до загальної норми зиску, тобто дорівнює витратам
виробництва товару плюс пересічний зиск.

В наслідок різного органічного складу капіталів, вкладених
у різні галузі виробництва, а тому в наслідок тієї обставини,
що — залежно від різного процентного відношення змінної частини до всього капіталу даної величини — рівновеликими капіталами приводяться в рух дуже різні кількості праці, ними привласнюються також дуже різні кількості додаткової праці, або
виробляються дуже різні маси додаткової вартості. Відповідно
до цього норми зиску, які панують в різних галузях вироб-
