Якщо ми капітали І — V знову розглядатимем як єдийий су-
купний капітал, то побачимо, що і в цьому випадку склад суми
п’яти капіталів = 500 = 390 с-\- 110 V, отже, пересічний склад, =
= 78 с-]-22% лишається той самий; так само й пересічна додат-
кова вартість = 22°/0. Розподіливши цю додаткову вартість рівно-*
мірно між І — V, ми одержали б такі товарні ціни:

К а п І т    а л и    Додаткова    Вартість    Витрати  вироб-    Ціна    Норма    Відхилення ціни від
        вартість    товарів    ництва    товарів    зиску    вартості
І. 80 сН    -201/    20    90    70    92    22%    + 2
II. 70 с-    -ЗО V    ЗО    111    81    103    22°/0    — 8
III. 60 с-    -40 V    40    131    91    113    22%    — 18
IV. 85 с-    - 15 V    15    70    55    77    22%    7
V. 95с-    - 5 V    5    20    15    37    22%    + 17

В загальній сумі товари продаються на 2 —7 —17 = 26 вище і
на 8+ 18 = 26 нижче вартості, так що відхилення цін взаємно
знищуються в наслідок рівномірного розподілу додаткової вар-
тості, тобто в наслідок додання пересічного зиску в 22 на
100 одиниць авансованого капіталу до відповідних витрат вироб-
ництва товарів І — V; в тому самому відношенні, в якому одна
частина товарів продається вище, друга продається нижче її
вартості. І тільки продаж їх по таких цінах уможливлює те, що
норма зиску для І — V є однакова, 22°/0, не зважаючи на різний
органічний склад капіталів І — V. Ціни, які виникають таким чи-
ном, що з різних норм зиску різних сфер виробництва береться
пересічна і ця пересічна додається до витрат виробництва в різ-
них сферах виробництва, —такі ціни є ціни виробництва. Перед-
умовою їх є існування однієї загальної норми зиску, а ця
остання знов таки передбачає, що норми зиску в кожній окре-
мій сфері виробництва, взяті сами по собі, вже зведені до
відповідної кількості пересічних норм. Ці окремі норми зиску

в кожній сфері виробництва =    , і їх треба виводити з вар-

ту

тості товару, як це і було зроблено в першому відділі цієї книги.
Без такого виведення загальна норма зиску (а тому й ціна ви-
робництва товару) була б безглуздим і ірраціональним уяв-
ленням. Отже, ціна виробництва товару дорівнює витратам його
виробництва плюс доданий до них зиск, обчислений у процентах
відповідно до загальної норми зиску, тобто дорівнює витратам
виробництва товару плюс пересічний зиск.

В наслідок різного органічного складу капіталів, вкладених
у різні галузі виробництва, а тому в наслідок тієї обставини,
що — залежно від різного процентного відношення змінної ча-
стини до всього капіталу даної величини — рівновеликими капі-
талами приводяться в рух дуже різні кількості праці, ними при-
власнюються також дуже різні кількості додаткової праці, або
виробляються дуже різні маси додаткової вартості. Відповідно
до цього норми зиску, які панують в різних галузях вироб-
