стину сукупного суспільного капіталу, вкладеного в сукупне
виробництво.22

Отже, якщо капіталіст продає свій товар по його ціні вироб-
ництва, то він повертає собі кількість грошей, відповідну вели-
чині вартості спожитого ним у виробництві капіталу, і добуває
зиск гіропорціонально до його авансованого капіталу, просто
як до певної частини сукупного суспільного капіталу. Витрати
виробництва в кожній сфері виробництва мають специфічний
характер. Доданий до цих витрат виробництва зиск не зале-
жить від його окремої сфери виробництва, він є проста пересічна
на кожні 100 авансованого капіталу.

Припустімо, що п’ять різних капіталів І — V у вищенаведе-
ному прикладі належать одній людині. Кількість змінного і ста-
лого капіталу, спожита на виробництво товарів у кожному
окремому підрозділі І — V на кожні 100 застосованого капіталу,
є дана; ця частина вартості товарів І — V, само собою зрозу-
міло, становитиме частину їх ціни, бо принаймні ця ціна по-
трібна для заміщення авансованої і спожитої частини капіталу.
Отже, ці витрати виробництва були б різні для кожного роду
товарів І — V і, як такі, вони були б по-різному фіксовані їх влас-
ником. Щождо різних мас додаткової вартості або зиску, вироб-
лених у підрозділах І — V, то капіталіст мав би всі підстави
вважати їх за зиск на весь свій авансований капітал, так що
на кожні 100 одиниць капіталу припадала б певна відповідна
частина. Отже, витрати виробництва товарів, вироблених в ок-
ремих підрозділах І — V, були б різні; але в усіх цих товарів
була б однаковою частина продажної ціни, яка походить з дода-
ного до витрат виробництва зиску на кожні 100 одиниць капі-
талу. Отже, сукупна ціна товарів І—V дорівнювала б їх сукуп-
ній вартості, тобто дорівнювала б сумі витрат виробництва
І — V плюс сума додаткової вартості, або зиску, вироблена в
І — V; отже, в дійсності ця ціна була б грошовим виразом сукуп-
ної кількості минулої і новододаної праці, вміщеної в товарах
І — V. І таким чином, у самому суспільстві — якщо розглядати
всі галузі виробництва в їх сукупності — сума цін виробництва
вироблених товарів дорівнює сумі їх вартостей.

Цьому твердженню, здається, суперечить той факт, що в
капіталістичному виробництві елементи продуктивного капіталу
звичайно купуються на ринку, отже, ціни їх містять у собі вже
реалізований зиск, тобто ціну виробництва певної галузі про-
мисловості разом з уміщеним в ній зиском, так що зиск однієї
галузі промисловості входить у витрати виробництва іншої.
Але якщо ми підрахуємо на одному боці суму витрат ви-
робництва товарів цілої країни, а на другому — суму її зиску
або додаткової вартості, то, очевидно, матимем правильний
обрахунок. Візьмімо, наприклад, товар А; нехай витрати його

?î Çherbuliez [»Riche ou Pauvre“, Paris-Genève 1840, сюр, 116 і далі].