виробництва містять у собі зиски від В, С, D, так само як ви-
трати виробництва В, С, D і т. д., в свою чергу, містять у собі
зиск від А. Отже, якщо зробимо підрахунок, то зиску від А не
буде в його власних витратах виробництва, і так само зисків
від В, С, D і т. д. не буде в їх власних витратах виробництва.
Ніхто не залічує свого власного зиску до своїх витрат вироб-
ництва. Отже, якщо є, наприклад, п сфер виробництва, і в кож-
ній з них добувається зиск, рівний р, то витрати виробництва
в усіх них разом = А — пр. Отже, розглядаючи весь обрахунок
в цілому, ми бачимо, що оскільки зиски однієї сфери вироб-
ництва входять у витрати виробництва іншої, остільки ці зиски
введені вже в обрахунок для загальної ціни остаточного кінцевого
продукту і не можуть вдруге з’явитись у графі зиску. Якщо ж
вони з’являються в цій графі, то тільки тому, що сам даний
товар був остаточним продуктом, отже, ціна його виробництва
не входить у витрати виробництва іншого товару.

Якщо у витрати виробництва якогось товару входить сума==
= р, яка становить зиск виробників засобів виробництва, і якщо
на ці витрати виробництва набавляється зиск, —pu то весь зиск
Р — р-\-рі. Загальні витрати виробництва товару, якщо абстра-
гуватись від усіх частин ціни, що входять у склад зиску, дорів-
нюють таким чином його власним витратам виробництва мінус Р.
Якщо ці витрати виробництва назвемо k, то, очевидно, k-\-Р=
— k -\-р -\-Рі. При дослідженні додаткової вартості в книзі І,
розд. VII, 2, стор. 229*, ми бачили, що продукт кожного капі-
талу можна розглядати таким чином, ніби одна його частина
тільки заміщає капітал, а друга тільки виражає додаткову вар-
тість. Застосовуючи це обчислення до сукупного продукту
суспільства, ми повинні зробити певні поправки, бо, якщо
розглядати суспільство в цілому, зиск, вміщений, наприклад,
у ціні льону, не може фігурувати двічі—як частина ціни полотна
і разом з тим як частина зиску виробника льону.

Між зиском і додатковою вартістю немає ріжниці, оскільки
додаткова вартість, наприклад, капіталіста А входить у сталий
капітал В. Адже для вартості товарів зовсім не має значення, чи
складається вміщена в них праця з оплаченої чи неоплаченої праці.
Це показує тільки, що В оплачує додаткову вартість А. В за-
гальному підсумку додаткову вартість А не можна рахувати
двічі.

Але ріжниця полягає ось у чому. Крім того, що ціна продукту,
виробленого, наприклад, капіталом В, відхиляється від його вар-
тості, бо реалізована в В додаткова вартість може бути більша
або менша, ніж зиск, доданий в ціні продуктів В, ця сама обставина
знов таки має силу й для тих товарів, що становлять сталу
частину капіталу В, а посередньо — як засоби існування робіт-
ників— і його змінну частину. Щодо сталої частини, то вона

* Стор. 153—154 рос. вид. 1935 р. Ред. укр. перекладу.