сама дорівнює витратам виробництва плюс додаткова вартість,
отже, в даному разі дорівнює витратам виробництва плюс зиск,
а цей зиск знов таки може бути більший або менший, ніж до-
даткова вартість, місце якої він заступає. Щодо змінного капі-
талу, то хоч пересічна денна заробітна плата завжди дорів-
нює вартості, виробленій за те число годин яке робітник
мусить працювати, щоб виробити необхідні засоби існування,
однак саме число цих годин знов таки фальсифікується в на-
слідок тогоі що ціни виробництва необхідних засобів існування
відхиляються від їх вартостей. Однак, це завжди розв’язується
таким чином, що наскільки в один товар входить більше додат-
кової вартості, настільки її в другий товар входить менше,
і тому ті відхилення від вартості, які містяться в цінах вироб-
ництва товарів, взаємно знищуються. Взагалі в цілому капіталі-
стичному виробництві загальний закон здійснюється завжди
тільки як пануюча тенденція, дуже заплутаним і приблизним
способом, тільки як якась пересічна вічних коливань, яка ніколи
не може бути точно встановлена.

Через те що загальна норма зиску утворюється з пересічної
різних норм зиску на кожні 100 авансованого капіталу за певний
період часу, скажімо, за рік, то в ній стирається також ріжниця,
викликана ріжницею в часі оборотів різних капіталів. Але ці
ріжниці є визначальним фактором для тих різних норм зиску
різних сфер виробництва, що з їх пересічної утворюється за-
гальна норма зиску.

В попередній ілюстрації утворення загальної норми зиску
кожний капітал у кожній сфері виробництва припускався = 100,
і це було зроблено саме для того, щоб з’ясувати процентну
ріжницю в нормах зиску, а тому й ріжницю у вартостях товарів,
вироблюваних рівновеликими капіталами. Але само собой зро-
зуміло: дійсні маси додаткової вартості, створювані в кожній
окремій сфері виробництва, залежать від величини застосованих
капіталів, бо в кожній такій даній сфері виробництва склад капі-
талу є даний. Тимчасом особлива норма зиску кожної окремої
сфери виробництва не змінюється від того, чи застосовується
капітал в 100, 100Хт чи 100У^хт. Норма зиску однаково ли-
шається 1О°/0 — чи становить весь зиск 10:100, чи 1000:10 000.

Але через те що норми зиску в різних сферах виробництва
є різні, бо в них залежно від відношення змінного капіталу до
всього капіталу виробляються дуже різні маси додаткової вар-
тості, отже й зиску, то очевидно, що пересічний зиск на кожні
100 суспільного капіталу, отже, пересічна норма зиску або за-
гальна норма зиску, буде дуже різна залежно від відповідної
величини капіталів, вкладених у різні сфери виробництва. Візь-
мімо чотири капітали А, В, С, І). Нехай норма додаткової вар-
тості для всіх них буде = Ю0°/0. Нехай на кожні 100 сукупного
капіталу змінного капіталу буде для А = 25, для 5=40, для
С=15, для £)«=10. На кожні 100 сукупного капіталу тоді при-