падало б додаткової вартості або зиску у А = 25, £ = 40, С —
= 15, О — 10; разом = 90; отже, якщо всі чотири капітали е рівно-

90

великі, пересічна норма зиску є =221/2°/0.

Але якщо загальні величини цих капіталів будуть: А — 200,
5 = 300, С = 1000, £> = 4000, то вироблені зиски будуть відпо-
відно 50, 120, 150 і 400. Разом на 5500 капіталу зиску буде 720,
або пересічна норма зиску буде 131/ц°/0.

Маси всієї виробленої вартості є різні залежно від різних за-
гальних величин відповідних капіталів, авансованих в А, В, С, £).
Тому при утворенні загальної норми зиску справа йде не тільки
про ріжннцю норм зиску в різних сферах виробництва, з яких
просто треба було б вивести пересічну, але й про відносну вагу,
з якою ці різні норми зиску входять в утворення пересічної.
Але це залежить від відносної величини капіталу, вкладеного
в кожну окрему сферу виробництва, тобто від того, яку частину
сукупного суспільного капіталу становить капітал, вкладений
в кожну окрему сферу виробництва. Дуже велика ріжниця му-
сить, звичайно, бути залежно від того, чи більша чи менша
частина сукупного капіталу дає вищу або нижчу норму зиску.
Але це знов таки залежить від того, скільки капіталу вкладено
в ті сфери виробництва, в яких відношення змінного капіталу
до всього капіталу є високе або низьке. Тут справа стоїть цілком
так само, як з пересічним процентом, що його одержує лихвар,
який віддає в позику різні капітали за різні норми процента, на-
приклад, за 4, 5, 6, 7°/0 і т. д. Пересічна норма цілком залежить
від того, скільки з свого капіталу він позичив за кожну з цих
різних норм процента.

Отже, загальна норма зиску визначається двома факторами:

1)    органічним складом капіталів у різних сферах виробництва,
отже, різними нормами зиску в окремих сферах;

2)    розподілом сукупного суспільного капіталу між цими різ-
ними сферами, отже, відносною величиною капіталу, вкладеного
в кожну окрему сферу, і отже з окремою нормою зиску, тобто
відносною масою сукупного суспільного капіталу, яку поглинає
кожна окрема сфера виробництва.

В 1 і II книгах ми мали справу тільки з вартостями товарів.
Тепер, з одного боку, відокремились витрати виробництва, як
частина цієї вартості, з другого боку, розвинулась ціна вироб-
ництва товару, як перетворена форма вартості товару.

Припустім, що склад пересічного суспільного капіталу є
80 с 4- 20 ц, а норма річної додаткової вартості пі = Ю0°/0; тоді
річний пересічний зиск для капіталу в 100 буде = 20, а загальна
річна норма зиску = 20°/0. Хоч би які були витрати виробництва
товарів, вироблених за рік капіталом в 100, їх ціна вироб-
ництва була б-=& + 20. В сферах виробництва, де склад капі-
талу = (80— х) с -(- (20 х) V, дійсно створена додаткова вар-
тість, відповідно річний зиск, вироблений у цій сфер і вироб-
