ництва, був би = 20+л:, отже, більший ніж 20, і вироблена
товарна вартість була б — k -j- 20 -f- л;, більша ніж & + 20, або
більша, ніж ціна виробництва. В сферах виробництва, у яких
склад капіталу (80х)с+(20 — x)v, створювана протягом року
додаткова вартість, або зиск, була б = 20 — х, отже, менша, ніж 20,
а тому товарна вартість & + 20— л; була б менша, ніж ціна ви-
робництва, яка =£-(-20. Якщо залишити осторонь можливі ріж-
ниці в часі оборотів, то ціна виробництва товарів дорівнювала б
їх вартості'тільки в тих сферах, в яких склад капіталу випад-
ково був би = 80с + 20і>.

В кожній окремій сфері виробництва специфічний розвиток
суспільної продуктивної сили праці є різний щодо ступеня,
вищий чи нижчий, відповідно до того, наскільки велика е кіль-
кість засобів виробництва, що їх приводить в рух певна кіль-
кість праці, тобто, при даному робочому дні, певне число робіт-
ників; отже, він вищий чи нижчий, відповідно до того, наскільки
мала є кількість праці, потрібна для певної кількості засобів
виробництва. Тому капітали, які містять у собі більший процент
сталого, отже, менший процент змінного капіталу, ніж пере-
січний суспільний капітал, ми звемо капіталами вищого складу.
Навпаки, такі капітали, в яких сталий капітал займає відносно
менше, а змінний відносно більше 'місце, ніж у пересічному
суспільному капіталі, ми звемо капіталами нижчого складу.
Нарешті, ми звемо капіталами пересічного складу такі капітали,
склад яких збігається з складом пересічного суспільного капі-
талу. Якщо пересічний суспільний капітал в процентах скла-
дається з 80с + 20ц, то капітал 90 с —(—10-у стоїть вище, а капі-
тал 70с + 30ц нижче, ніж пересічний суспільний. Взагалі, при
складі пересічного суспільного капіталу, рівному mc-j-nv, де
mine сталі величини і т+ /г =100, {т+х) с+(п— x)v ре-
презентує вищий, а (т — х) с {п-\-х) v — нижчий склад окре-
мого капіталу або групи капіталів. Як функціонують ці капітали
після встановлення пересічної норми зиску,— припускаючи, що
вони обертаються один раз за рік,— це показує нижченаведена
таблиця, в якій І представляє пересічний склад, і тому пере-
січна норма зиску = 20°/0-

I. 80 с + 20 v -}- 20 т. Норма зиску = 20°/0.

Ціна продукту =120. Вартість =120.

II.    90 с+1011+10 т. Норма зиску = 20°/0.

Ціна продукту =120. Вартість =110

III. 70 с+ 30 г> + 30    Норма зиску = 20°/о.

Ціна продукту =120. Вартість =130.

Отже, для товарів, вироблених капіталом II, їх вартість була б
менша, ніж їх ціна виробництва, для товарів капіталу III ціна
виробництва була б менша, ніж вартість, і тільки для капіталів І,
