Формула, згідно з якою ціна виробництва товару = k -f-р,
дорівнює витратам виробництва плюс зиск, визначилась тепер
ближче таким чином, що p — kp' (де р' є загальна норма зиску),
і, отже, ціна виробництва ==Æ 4-kp\ Якщо & = 300, а /?' — 15°/0,

15

то ціна виробництва k-\-kp' = 300 + 300. -щу- = 345.

Ціна виробництва товарів у кожній окремій сфері вироб-
ництва може змінювати свою величину:

1)    при незмінній вартості товарів (тобто при умові, що у ви-
робництво товару після зміни ціни виробництва входить та сама
кількість мертвої і живої праці, як і до зміни) в наслідок неза-
лежної від даної окремої сфери зміни загальної норми зиску;

2)    при незмінній загальній нормі зиску в наслідок зміни вар-
тості— чи то в самій даній сфері виробництва, в результаті
технічних змін, чи в наслідок зміни вартості тих товарів, які
входять у сталий капітал цієї сфери як його складові елементи;

3)    нарешті, в наслідок спільного впливу обох цих обставин.
Не зважаючи на великі зміни, які постійно — як це виявиться
далі —відбуваються у фактичних нормах зиску окремих сфер
виробництва, дійсна зміна в загальній нормі зиску, оскільки
вона викликається не винятковими, надзвичайними економічними
подіями, є дуже пізній результат ряду коливань, які охоплюють
дуже довгі періоди часу, тобто коливань, що потребують ба-
гато часу, поки вони сконсолідуються і вирівняються у зміну
загальної норми зиску. Тому при всіх коротших періодах (ціл-
ком незалежно від коливань ринкових цін) зміну цін виробництва
треба завжди пояснювати prima facie [очевидно] дійсною зміною
вартості товарів, тобто зміною всієї суми робочого часу, потріб-
ного для їх виробництва. Проста зміна грошового виразу тих са-
мих вартостей тут, само собою зрозуміло, зовсім не береться
до уваги.28

З другого боку, очевидно, що коли розглядати сукупний
суспільний капітал, то сума вартості вироблених ним товарів
(або, в грошовому виразі, їх ціна), = вартості сталого капіталу -(-
-[-вартість змінного капіталу -f- додаткова вартість. Якщо при-
пустити, що ступінь експлуатації праці є незмінний, то норма зиску
при незмінній масі додаткової вартості може змінюватись тут
тільки в тому випадку, коли вартість сталого капіталу змінюється,
або коли вартість змінного капіталу змінюється, абож коли

змінюються обидві ці вартості, так що змінюється К, а тому й-^-,

загальна норма зиску. Отже, в кожному випадку зміна загальної
норми зиску передбачає зміну вартості товарів, що входять як
складові елементи в сталий капітал, або в змінний капітал, або
одночасно в той і в другий. 23

23 Corbett [.An Inquiry into the Causes and Modes of the Wealth of Individuals".
London 1841], стор. [33 І далі] 174.
