Абож загальна норма зиску може змінюватись при незмін-
ній вартості товарів, якщо змінюється ступінь експлуатації
праці.

Або, при незмінному ступені експлуатації праці, загальна
норма зиску може змінюватися в тому випадку, коли сума вжи-
ваної праці змінюється відносно сталого капіталу в наслідок
технічних змін у процесі праці. Але такі технічні зміни завжди
мусять виявлятись у зміні вартості товарів, а тому й супрово-
дитись цією зміною вартості товарів, виробництво яких вимагає
тепер більше або менше праці, ніж раніше.

В першому відділі ми бачили, що додаткова вартість і зиск,
розглядувані щодо їхньої маси, тотожні. Однак, норма зиску вже
з самого початку відрізняється від норми додаткової вартості,
при чому спочатку це виявляється тільки як інша форма обра-
хунку; але через те що норма зиску може підвищуватись або
падати при незмінній нормі додаткової вартості і навпаки, і що
капіталіста практично інтересує виключно норма зиску, то це
знов таки вже з самого початку цілком затемнює і містифікує
дійсне поводження додаткової вартості. Проте, кількісна ріжниця
була тільки між нормою додаткової вартості і нормою зиску,
а не між самими додатковою вартістю і зиском. Через те що
в нормі зиску додаткова вартість обчислюється на весь капітал
і відноситься до нього як до своєї міри, то вже в наслідок
цього здається, що сама додаткова вартість виникла з усього
капіталу, і при тому рівномірно з усіх його частин, так що
в понятті зиску стирається органічна ріжниця між сталим і змін-
ним капіталом; тому, дійсно, у цій своїй перетвореній формі,
у формі зиску, додаткова вартість сама заперечує своє похо-
дження, втрачає свій характер, стає непізнаванною. Однак, досі
ріжниця між зиском і додатковою вартістю зводилась тільки до
якісної зміни, до зміни форми, тимчасом як дійсна кількісна
ріжниця на цьому першому ступені перетворення існує тільки
між нормою зиску і нормою додаткової вартості, але ще не існує
між зиском і додатковою вартістю.

Інакше стоїть спразі, коли вже встановлюється загальна
норма зиску і за її допомогою пересічний зиск, відповідний до
даної для різних сфер виробництва величини застосовуваного
капіталу.

Тепер тільки випадково додаткова вартість,—а тому й зиск,—
дійсно створена в якійсь окремій сфері виробництва, може збіг-
тися з зиском, який міститься в продажній ціні товару. Як за-
гальне правило, тепер зиск і додаткова вартість, а не тільки їх
норми, є дійсно різні величини. Тепер, при даному ступені
експлуатації праці, маса додаткової вартості, створіна в якійсь
окремій сфері виробництва, має важливіше значення для сукуп-
ного пересічного зиску суспільного капіталу, отже, для капіта-
лістичного класу взагалі, ніж безпосередньо для капіталістів
кожної окремої галузі виробництва. Для них це має значення
