лиш остільки24, оскільки створена в їх галузі кількість додат-
кової вартості разом з іншими моментами справляє визначаль-
ний вплив в регулюванні пересічного зиску. Але це є процес,
який відбувається за спиною капіталіста, процес, якого капіталіст
не бачить, не розуміє і який його фактично не цікавить. Отже,
дійсна ріжниця у величині між зиском і додатковою вартістю—
не тільки між нормою зиску і нормою додаткової вартості —
в окремих сферах виробництва цілком приховує справжню при-
роду й походження зиску, і не тільки для капіталіста, який має
тут особливий інтерес помилятись, але й для робітника. З пере-
творенням вартостей у ціни виробництва зникає з очей сама
основа визначення вартості. Нарешті, якщо при простому пере-
творенні додаткової вартості в зиск та частина вартості това-
рів, яка становить зиск, протистоїть другій частині вартості як
витратам виробництва товару, так що вже тут у капіталіста
губиться поняття вартості, бо він має перед собою не всю кіль-
кість праці, якої коштує виробництво товару, а тільки ту частину
цієї праці, яку він оплатив у формі засобів виробництва, живих
або мертвих, і таким чином зиск йому здається чимось таким,
що стоїть поза імманентною вартістю товару, — то тепер це
уявлення цілком потверджується, зміцнюється і костеніє, бо
тепер, якщо розглядати окрему сферу виробництва, зиск, який
додається до витрат виробництва, дійсно визначається не ме-
жами процесу утворення вартості, який відбувається в самій
цій сфері, а встановлюється, навпаки, умовами, що лежать ціл-
ком поза нею.

Та обставина, що цей внутрішній зв’язок розкритий тут
уперше, що дотеперішня політична економія, як ми це побачимо
з дальшого викладу і з книги IV, або мусила абстрагуватись
від ріжниць між додатковою вартістю і зиском, між нормою
додаткової вартості і нормою зиску, щоб мати можливість збе-
регти визначення вартості як основу, абож відмовлялась від
цього визначення вартості і разом з ним від усякого грунту
для наукового ставлення до питання, щоб триматися цих ріж-
ниць, які лежать на поверхні явищ і впадають в очі,— ця плута-
нина в теоретиків найкраще показує, як капіталіст-практик, що
захоплений конкурентною боротьбою і ніяк не проникає в суть
її виявлень, мусить бути зовсім нездатний за зовнішньою види-
містю розпізнати внутрішню суть і внутрішню форму цього
процесу.

Всі розвинені в першому відділі закони про підвищення
і падіння норми зиску в дійсності мають таке двояке значення:

1) 3 одного боку, вони є закони загальної норми зиску. При
наявності багатьох різних причин, які, згідно з вищевикладеним,

24 Самою собою зрозуміло, ми тут залишаємо осторонь можливість добувати
на короткий час надзиск за допомогою зниження заробітної плати, монопольних
цін і т. д. [— Ф. Е.\
