приводять до підвищення або падіння норми зиску, можна бу-
ло б думати, що загальна норма зиску мусить щодня змінюва-
тись!. Але рух в одній сфері виробництва знищується рухом
в іншій сфері виробництва, впливи перехрещуються і взаємно
паралізуються. Пізніше ми дослідимо, куди, в яку сторону, праг-
нуть в кінцевому рахунку ці коливання; але вони — повільні;
раптовість, многобічність і різна тривалість цих коливань у
різних сферах виробництва приводять до того, що вони по-
части компенсуються в своєму чергуванні в часі, так що за
підвищенням цін іде падіння цін, і навпаки; отже, приво-
дять до того, що коливання лишаються місцевими, тобто об-
меженими окремою сферою виробництва; нарешті, — до того,
що різні місцеві коливання взаємно нейтралізуються. В межах кож-
ної окремої сфери виробництва відбуваються зміни, відхилення
від загальної норми зиску, які, з одного боку, вирівнюються
протягом певного періоду часу і тому не впливають на загальну
норму зиску; з другого ж боку, вони знову таки не впливають
на неї, бо знищуються іншими місцевими коливаннями, які від-
буваються одночасно з ними. Через те що загальна норма зиску
визначається не тільки пересічною нормою зиску в кожній сфері,
але й розподілом сукупного капіталу між різними окремими
сферами, і через те що цей розподіл постійно змінюється, то
в цьому ми знову маємо постійну причину зміни загальної норми
зиску, але таку причину зміни, яка при безперервності (Unun-
terbrochenheit*) і всебічності цього руху здебільшого знов таки
паралізує сама себе.

2) В межах кожної сфери є певний простір для коливання
норми зиску цієї сфери протягом коротшого чи довшого пе-
ріоду, поки це коливання, після ряду підвищень чи падінь,
сконсолідується настільки, щоб мати досить часу для впливу
на загальну норму зиску, отже й для досягнення більше ніж
місцевого значення. Тому в межах таких просторових і часо-
вих границь так само мають силу закони норми зиску, роз-
винені в першому відділі цієї книги.

Теоретичний погляд, — що при первісному перетворенні до-
даткової вартості в зиск кожна частина капіталу рівномірно
дає зиск,25 виражає практичний факт. Який би не був склад про-
мислового капіталу, —чи приводить він у рух чверть мертвої
і три чверті живої праці, чи три чверті мертвої і одну чверть
живої, чи вбирає він в одному випадку втроє більше додаткової
праці, або виробляє втроє більше Додаткової вартості, ніж у дру-
гому,—’В обох випадках він дає однаковий зиск, якщо ступінь
експлуатації праці є незмінний і якщо ми абстрагуємось від

* В першому німецькому виданні тут стоїть: „при переривчатості“(„ип(ег-
brochenheit"), — очевидна друкарська помилка. В рукопису Маркса тут стоїть:
„при постійності“ („Beständigkeit“). Прим, ред.нім. вид.ІМЕЛ.

з5Мальтус [„Principles of Political Econorny“, 2-е вид. Лондон, 1836, стор. 268].
