-----------------------------—-------------------------------г—

Індивідуальних ріжниць, які й без того зникають, бо в обох
випадках ми маємо перед собою тільки пересічний склад всієї
сфери виробництва. Одиничний капіталіст (або й сукупність ка-
піталістів у кожній окремій сфері виробництва), погляд якого
обмежений, справедливо гадає, що його зиск походить не тільки
з праці, вживаної ним або в його галузі промисловості. Це ціл-
ком правильно, оскільки справа йде про його пересічний зиск.
В якій мірі цей зиск є результат загальної експлуатації праці
сукупним капіталом, тобто всіма його товаришами-капіталістами,—
це є для нього цілковитою містерією, тим більше, що самі тео-
ретики буржуазії, політико-економи, досі ще не розкрили цієї
містерії. Заощадження на праці — не тільки на праці, необхідній
для вироблення певного продукту, але й на числі занятих робіт-
ників— і збільшене вживання мертвої праці (сталого капіталу)
з економічного погляду виступає як цілком правильна опе-
рація і здається, що це ніяк не впливає на загальну норму
зиску і пересічний зиск. Алеж яким чином жива праця може
бути виключним джерелом зиску, якщо зменшення кількості
праці, потрібної для виробництва, здається, не тільки не впли-
ває на зиск, а, навпаки, при певних обставинах є найближчим
джерелом збільшення зиску, принаймні для окремого капіта-
ліста?

Якщо в даній сфері виробництва підвищується або скоро-
чується та частина витрат виробництва, яка репрезентує вартість
сталого капіталу, то ця частина виходить з циркуляції і входить
у процес виробництва товару вже з самого початку збіль-
шеною або зменшеною. Якщо, з другого боку, дане число за-
нятих робітників за той самий час виробляє більше чи менше
продукту, отже, якщо при незмінному числі робітників змі-
нюється кількість праці, потрібна для виробництва певної кіль-
кості товарів, то та частина витрат виробництва, яка репре-
зентує вартість змінного капіталу, може лишитись незмінною,
тобто в тих самих розмірах увійти в витрати виробництва су-
купного продукту. Але на кожний окремий товар з тих това-
рів, сума яких становить сукупний продукт, припадає більше
чи менше праці (оплаченої, а тому й неоплачено'і), отже й більше
чи менше витрат на цю працю, більша чи менша кількість заро-
бітної плати. Вся виплачена капіталістом заробітна плата ли-
шається та сама, але вона змінюється, якщо обчислювати її на
кожну штуку товару. Отже, тут відбувається зміна в цій частині
витрат виробництва товару. Чи підвищуються чи зменшуються ви-
трати виробництва окремого товару в наслідок таких змін вартості
або його самого, або товарів, які є його складовими елементами
(абож підвищуються чи зменшуються витрати виробництва суми
товарів, вироблених капіталом даної величини), —в усякому
разі пересічний зиск, якщо він був, наприклад, 10°/в, так і ли-
шається Ю°/0; хоч 10°/0, розглядувані щодо окремого товару,
являють собою дуже різну величину, залежно від тієї зміни