Розділ десятий

ВИРІВНЕННЯ ЗАГАЛЬНОЇ НОРМИ ЗИСКУ ЧЕРЕЗ
КОНКУРЕНЦІЮ. РИНКОВІ ЦІНИ І РИНКОВІ ВАРТОСТІ.

НАДЗИСК

Частина сфер виробництва має середній або пересічний склад
застосовуваного в них капіталу, тобто склад капіталу, який ціл-
ком чи приблизно збігається з складом пересічного суспільного
капіталу.

Ціна виробництва товарів, вироблюваних у цих сферах вироб-
ництва, цілком чи приблизно збігається з їх вартістю, вираженою
в грошах. І коли б ніяким іншим способом не можна було до-
сягти математичної границі, то цього можна було б досягти цим
способом. Конкуренція так розподіляє суспільний капітал між
різними сферами виробництва, що ціни виробництва в кожній
сфері утворюються на зразок цін виробництва в цих сферах
середнього складу, тобто — к^кр' (витрати виробництва плюс
добуток пересічної норми зиску і витрат виробництва). Але
ця пересічна норма зиску є не що інше, як обчислений в про-
центах зиск у сфері виробництва середнього складу, де, отже,
зиск збігається з додатковою вартістю. Отже, норма зиску в усіх
сферах виробництва є одна й та ж, а саме вирівнена до норми
зиску цих середніх сфер виробництва, в яких панує пересічний
склад капіталу. Тому сума зисків усіх різних сфер виробництва
мусить дорівнювати сумі додаткових вартостей і сума цін ви-
робництва сукупного суспільного продукту мусить дорівнювати
сумі його вартостей. Але ясно, що це вирівнювання між сфе-
рами виробництва з різним складом завжди мусить прагнути
урівняти ці сфери з сферами середнього складу, однаково, чи
ці останні точно чи тільки приблизно відповідають пересічному
суспільному складові. У сферах виробництва, які більш чи менш
наближаються до середньої, знову таки має місце тенденція
,до вирівнення, яка прагне до ідеального, тобто в дійсності не
наявного середнього рівня, тобто тенденція до вирівнення
навколо нього, як норми. Таким чином у цьому відношенні
необхідно панує тенденція зробити ціни виробництва просто
перетвореними формами вартості, або перетворити зиски в
прості частини додаткової вартості, які, однак, розподіляються
не пропорціонально до додаткової вартості, створеної в кожній
окремій сфері виробництва, а пропорціонально до маси капіталу,
застосовуваного в кожній сфері виробництва, так що на рівно-
великі маси капіталу, хоч би який був їх склад, припадають від-
повідно рівновеликі частини сукупної додаткової вартості, ство-
реної сукупним суспільним капіталом.

Отже, для капіталів середнього чи приблизно середнього
складу ціна виробництва збігається цілком або приблизно з вар-