тістю, а зиск — із створеною ними додатковою вартістю. Всі інші
капітали, хоч би який був їх склад, під тисненням конкуренції
прагнуть зрівнятися з капіталами середнього або приблизно
середнього складу. Але через те що капітали середнього складу
е рівні або приблизно рівні пересічному суспільному капіталові,
то всі капітали, яка б не була величина створеної ними самими
додаткової вартості, прагнуть замість цієї додаткової вартості
реалізувати в цінах своїх товарів пересічний зиск, тобто праг-
нуть реалізувати ціни виробництва.

З другого боку, можна сказати, що повсюди, де встано-
влюється пересічний зиск, отже загальна норма зиску —яким би
шляхом не досягався цей результат, — цей пересічний зиск не
може бути нічим іншим, як зиском на пересічний суспільний
капітал, зиском, сума якого дорівнює сумі додаткових вартостей,
а ціни, які утворюються в наслідок надбавки цього пересічного
зиску до витрат виробництва, не можуть бути нічим іншим, як
перетвореними в ціни виробництва вартостями. Справа ні трохи
не змінилася б, коли б капітали в певних сферах виробництва
з будьяких причин не підлягали цьому процесові вирівнення.
Тоді пересічний зиск обчислювався б на ту частину суспільного
капіталу, яка входить у процес вирівнення. Очевидно, що пере-
січний зиск не може бути нічим іншим, як сукупною масою
додаткової вартості, розподіленою в кожній сфері виробництва
між масами капіталів пропорціонально до їх величин. Це — сума
реалізованої неоплаченої праці, і вся ця маса праці, так само як
і оплачена, мертва й жива праця, виражається в сукупній масі,
товарів і грошей, яка припадає капіталістам.

Справжня трудність питання тут. ось у чому: як відбувається
це вирівнення зисків у загальну норму зиску, раз воно, оче-
видно, є результат і не може бути вихідним пунктом.

Насамперед, очевидно, що оцінка товарних вартостей, на-
приклад, у грошах, може бути тільки результатом обміну їх і що,
припускаючи таку оцінку, ми повинні розглядати її як результат
дійсного обміну товарної вартості на товарну вартість. Але
яким же чином може здійснитись цей обмін товарів по їх дійс-
них вартостях?

Припустімо, спочатку, що всі товари в різних сферах ви-
робництва продаються по їх дійсних вартостях. Що сталося б
тоді? Згідно з вищевикладеним, в різних сферах виробництва
тоді панували б дуже різні норми зиску. Чи продаються товари
по їх 'вартостях (тобто чи обмінюються вони один на один про-
порціонально до вміщеної в них вартості, по цінах їх вартості),
чи продаються вони по таких цінах, що продаж їх дає рівно-
великі зиски на рівновеликі маси капіталів, авансованих на від-
повідне виробництво їх, — це prima facie [очевидно] цілком різні
речі.

Та обставина, що капітали, які приводять в рух неоднакову
кількість живої праці, виробляють неоднакову кількість додат-