Отже, незалежно від панування закону вартості над цінами
і рухом цін, цілком відповідає справі розглядати вартість това-
рів не тільки теоретично, але й історично як prius [те, що пере-
дує] відносно цін виробництва. Це стосується до таких еконо-
мічних відносин, коли засоби виробництва належать робітни-
кові, а таке є становище як у стародавньому, так і в новітньому
світі, у селянина, що працює сам і володіє землею, і в реміс-
ника. Це погоджується,також з тим висловленим нами раніше
поглядом 27, що розвиток продуктів у товари постає через обмін
між різними громадами, а не між членами однієї і тієї ж гро-
мади. Так само як до цього первісного становища, це сто-
сується також і до пізніших відносин, основаних на рабстві
й кріпацтві, а також до цехової організації ремесла —поки за-
соби виробництва, закріплені в кожній галузі виробництва, тільки
з труднощами можуть бути перенесені з однієї сфери в іншу,
і тому різні сфери виробництва відносяться одна до одної
до певної міри так само, як чужі країни або комуністичні
громади.

Для того, щоб ціни, по яких взаємно обмінюються товари,
приблизно відповідали їх вартостям, потрібно тільки, щоб 1) об-
мін різних товарів перестав бути чисто випадковим або лише
принагідним; 2) щоб ці товари, оскільки ми розглядаємо безпо-
середній товарообмін, вироблялися з тієї і другої сторони у від-
носних кількостях, приблизно відповідних взаємній потребі в них,
що встановлюється взаємним досвідом при збуті, отже, виро-
стає як результат з самого триваючого обміну, і 3) оскільки ми
говоримо про продаж, щоб ніяка природна або штучна моно-
полія не давала можливості сторонам-контрагентам продавати
вище вартості і не примушувала їх збувати товари нижче вартості.
Під випадковою монополією ми розуміємо монополію, яка ство-
рюється для покупця або продавця з випадкового стану попиту
й подання.

Припущення, що товари різних сфер виробництва продаються
по їх вартостях, означає, звичайно, тільки те, що їх вартість
є центр тяжіння, навколо якого обертаються їх ціни і за яким
вирівнюються їх постійні коливання вгору і вниз. Крім того,
треба завжди відрізняти ринкову вартість — про яку мова буде
пізніше—від індивідуальної вартості окремих товарів, які ви-
робляються різними виробниками. Індивідуальна вартість деяких
з цих товарів стоятиме нижче ринкової вартості (тобто для їх
виробництва потрібно менше робочого часу, ніж виражає рин-
кова вартість), індивідуальна вартість інших товарів — вище
ринкової вартості. Ринкову вартість треба розглядати, з одного
боку, як пересічну вартість товарів, вироблених у певній сфері 

27 Тоді, в 1865 році, це було тільки "поглядом" Маркса. Тепер, після широ-
ких досліджень первісної громади, починаючи від Маурера і кінчаючи Морга-
ном, це факт, навряд чи кимсь заперечуваний. — Ф. Е.
