вах гірших чи кращих," ніж середні. В цьому випадку ринкова
вартість або суспільна вартість маси товарів — необхідний ро-
бочий час, що міститься в них — визначається вартістю пере-
важної середньої маси товарів.-"

Припустім, навпаки, що сукупна кількість даного товару,
поданого на ринок, лишається та сама, але вартість товарів,
вироблених при гірших умовах, не урівноважується вартістю
товарів, вироблених при кращих умовах, при чому частина всієї
маси товарів, вироблена при гірших умовах, становить відносно
значну величину як у порівнянні з середньою масою товарів,
так і в порівнянні з другою крайністю; тоді ринкову вартість
або суспільну вартість регулює маса товарів, вироблена при
гірших умовах.

Припустімо, нарешті, що кількість товарів, вироблених при
умовах кращих, ніж середні, значно переважає масу товарів, ви-
роблених при гірших умовах, і становить навіть значну вели-
чину порівняно з масою товарів, вироблених при середніх умовах;
тоді ринкову вартість регулює частина товарів, вироблена при
кращих умовах. Ми тут залишаємо осторонь переповнення ринку,
коли ринкову ціну завжди регулює частина товарів, вироблена
при кращих умовах; тут ми маємо справу не з ринковою ціною,
оскільки вона відрізняється від ринкової вартості, а з різними
визначеннями самої ринкової вартості.30

Дійсно, розглядаючи справу з усією строгістю (що, звичайно,
фактично здійснюється тільки приблизно і з незчисленними мо-
дифікаціями), у випадку І ринкова вартість всієї маси товарів,

30 Отже, спір між Шторхом 1 Рікардо в питанні земельної ренти (спір
тільки щодо розуміння питання: фактично вони не вважали один на одного)
про те, чи регулюється ринкова вартість- (у них скоріше ринкова ціна або
ціна виробництва) товарами, виробленими при найнесприятливіших умовах
(Рікардо [там же, стор. 38 і далі]), чи товарами, виробленими при найсприят-
ливіших умовах (Шторх. [„Cours d’économie politique“. Петербург 1815, т. II,
стор. 78 і далі]), розв’язується таким чином, що обидва вони мають рацію
і не мають рації і що обидва вони зовсім випустили з уваги середній випадок.
Порівняй у Корбета [,An Inquiry etc.“, стор. 42 і далі] про ті випадки, коли
ціна регулюється товарами, виробленими при найкращих умовах.— „It is not meant
to be asserted by him (Ricardo) that two particular lots of two different articles,
as a hat and a pair of schoes, exange with one another when those two particular
lots were produced by equal quantities of labour. By „commodity“ we must here
understand the „description of commodity“ not a particular individual hat, pair
of shoes etc. The whole labour which produces all the hats in England is to be
considered, for this purpose, as divided among all the hats. This seems to me not
to have been expressed at first, and in the general statements of this doctrine“. [„He
слід думати, ніби він (Рікардо) твердить, що дві певні партії двох різних товарів, як,
наприклад, один капелюх і пара черевиків, обмінюються одна на одну, якщо
кожна з цих двох певних партій товарів створена однаковою кількістю праці.
Під „товаром“ ми повинні тут розуміти певний „рід товару“, а не один окремий
індивідуальний капелюх, одну пару черевиків і т. д. Для цього вся праця, що ви-
робляє всі капелюхи в Англії, повинна розглядатись як поділена між усіма цими ка-
пелюхами. Мені здається, що первісно, а також при звичайних викладах цієї
доктрини це не було висловлено“]. („Observations оц certain verbal disputes in
Political Economy etc.“, London 1821, стор. 53, 54).
