регульована середніми вартостями, дорівнює сумі їх індивідуальних вартостей; хоча для товарів, вироблених на крайніх полюсах, ця вартість виступає як накинута їм пересічна вартість.
Виробники, що працюють на гіршому полюсі, мусять тоді продавати свої товари нижче індивідуальної вартості; виробники,
що працюють на кращому полюсі, продають свої товари вище
індивідуальної вартості.

У випадку II індивідуальні маси вартості, вироблені на обох
крайніх полюсах, не урівноважуються, і справу вирішує маса
вартості, вироблена при гірших умовах. Строго кажучи, пересічна ціна або ринкова вартість кожного окремого товару чи
кожної відповідної частини всієї маси товарів визначалася б тут
усією вартістю маси товарів, усією вартістю, що вийшла б
в результаті складання вартостей товарів, вироблених при різних умовах, і відповідною частиною цієї суми вартостей, яка
припадала б на кожний окремий товар. Одержана таким способом ринкова вартість стояла б вище індивідуальної вартості
не тільки товарів, належних до сприятливого полюса, але й товарів, належних до середньої групи; проте, вона все ще стояла б
нижче індивідуальної вартості товарів, вироблених на несприятливому полюсі. Наскільки вона наближається до цієї останньої
і чи може вона, нарешті, збігтися з нею, це цілком залежить від
розміру, що його має в даній товарній сфері маса товарів,
вироблена на несприятливому полюсі. Якщо попит хоч трохи
переважає, то ринкову ціну регулює індивідуальна вартість товарів, вироблених при несприятливих умовах.

Якщо, нарешті, як у випадку III, кількість товарів, вироблених на сприятливому полюсі, займає більше місце не тільки
в порівнянні з другим полюсом, але й в порівнянні з середніми
умовами, то ринкова вартість падає нижче середньої вартості.
Пересічна вартість, обчислена шляхом складання сум вартостей
обох полюсів і середини, стоїть тут нижче середньої вартості
і наближається до цієї останньої або віддаляється від неї
залежно від відносного розміру, що його має сприятливий полюс.
Якщо попит порівняно з поданням слабий, то частина товарів,
що поставлена в сприятливі умови, яка б вона не була велика,
насильно завойовує собі місце, скорочуючи свою ціну до рівня
своєї індивідуальної вартості. З цією індивідуальною вартістю
товарів, вироблених при кращих умовах, ринкова вартість ніколи
не може збігтися, крім випадку дуже значного переважання подання над попитом.

Це абстрактно зображене тут встановлення ринкової вартості на дійсному ринку опосереднюється конкуренцією між
покупцями, припускаючи, що попит є саме настільки великий,
щоб поглинути дану масу товарів по її встановленій таким
чином вартості. І тут ми приходимо до другого пункту.

По-друге. Те, що товар має споживну вартість, означає тільки,
що він задовольняє якусь суспільну потребу. Поки ми мали
