регульована середніми вартостями, дорівнює сумі їх індивідуаль-
них вартостей; хоча для товарів, вироблених на крайніх полю-
сах, ця вартість виступає як накинута їм пересічна вартість.
Виробники, що працюють на гіршому полюсі, мусять тоді про-
давати свої товари нижче індивідуальної вартості; виробники,
що працюють на кращому полюсі, продають свої товари вище
індивідуальної вартості.

У випадку II індивідуальні маси вартості, вироблені на обох
крайніх полюсах, не урівноважуються, і справу вирішує маса
вартості, вироблена при гірших умовах. Строго кажучи, пере-
січна ціна або ринкова вартість кожного окремого товару чи
кожної відповідної частини всієї маси товарів визначалася б тут
усією вартістю маси товарів, усією вартістю, що вийшла б
в результаті складання вартостей товарів, вироблених при різ-
них умовах, і відповідною частиною цієї суми вартостей, яка
припадала б на кожний окремий товар. Одержана таким спо-
собом ринкова вартість стояла б вище індивідуальної вартості
не тільки товарів, належних до сприятливого полюса, але й то-
варів, належних до середньої групи; проте, вона все ще стояла б
нижче індивідуальної вартості товарів, вироблених на неспри-
ятливому полюсі. Наскільки вона наближається до цієї останньої
і чи може вона, нарешті, збігтися з нею, це цілком залежить від
розміру, що його має в даній товарній сфері маса товарів,
вироблена на несприятливому полюсі. Якщо попит хоч трохи
переважає, то ринкову ціну регулює індивідуальна вартість то-
варів, вироблених при несприятливих умовах.

Якщо, нарешті, як у випадку III, кількість товарів, виробле-
них на сприятливому полюсі, займає більше місце не тільки
в порівнянні з другим полюсом, але й в порівнянні з середніми
умовами, то ринкова вартість падає нижче середньої вартості.
Пересічна вартість, обчислена шляхом складання сум вартостей
обох полюсів і середини, стоїть тут нижче середньої вартості
і наближається до цієї останньої або віддаляється від неї
залежно від відносного розміру, що його має сприятливий полюс.
Якщо попит порівняно з поданням слабий, то частина товарів,
що поставлена в сприятливі умови, яка б вона не була велика,
насильно завойовує собі місце, скорочуючи свою ціну до рівня
своєї індивідуальної вартості. З цією індивідуальною вартістю
товарів, вироблених при кращих умовах, ринкова вартість ніколи
не може збігтися, крім випадку дуже значного переважання по-
дання над попитом.

Це абстрактно зображене тут встановлення ринкової вар-
тості на дійсному ринку опосереднюється конкуренцією між
покупцями, припускаючи, що попит є саме настільки великий,
щоб поглинути дану масу товарів по її встановленій таким
чином вартості. І тут ми приходимо до другого пункту.

Подруге. Те, що товар має споживну вартість, означає тільки,
що він задовольняє якусь суспільну потребу. Поки ми мали
