робництва може бути продана по її ринковій вартості, — ні вище,
ні нижче. Ось перше, що нам кажуть.

Подруге: якщо товари можуть бути продані по їх ринковій
вартості, то попит і подання покриваються.

Якщо попит і подання взаємно покриваються, то вони пере-
стають діяти, і саме тому товари продаються по їх ринковій вар-
тості. Якщо дві сили рівномірно діють у протилежних напрямах,
то вони одна одну знищують, зовсім не діють назовні, і явища,
які відбуваються при цій умові, мусять бути пояснені якось
інакше, а не діянням цих двох сил. Якщо попит і подання вза-
ємно знищуються, то вони перестають щонебудь пояснювати,
не діють на ринкову вартість і залишають нас у цілковитому
невіданні того, чому ринкова вартість виражається саме в цій
сумі грошей, а не в будьякій іншій. Дійсні внутрішні закони
капіталістичного виробництва, очевидно, не можуть бути пояс-
нені з взаємодіяння попиту й подання (цілком незалежно від
глибшого аналізу цих двох суспільних рушійних сил, який сюди
не стосується), бо ці закони тільки тоді виявляються здійс-
неними в чистому вигляді, коли попит і подання перестають
діяти, тобто взаємно покриваються. В дійсності попит і подання
ніколи не покриваються або, якщо і покриваються, то тільки
випадково,—отже, з наукового погляду такі випадки слід при-
рівняти до нуля і розглядати як неіснуючі. Але в політичній
економії припускається, що вони покриваються. Чому? Це ро-
биться для того, щоб розглядати явища в їх закономірному, відпо-
відному їх поняттю вигляді, тобто розглядати їх незалежно від
того, якими вони здаються в наслідок руху попиту й подання.
З другого боку, для того, щоб знайти дійсну тенденцію їх руху, так
би мовити, фіксувати її. Бо відхилення від рівності мають проти-
лежний характер і, через те що вони завжди йдуть одне за одним,
вони урівноважуються завдяки своїм протилежним напрямам, за-
вдяки своїй суперечності. Отже, якщо попит і подання не покрива-
ються ні в одному випадку, то їх відхилення від рівності йдуть одне
за одним таким чином, —результат відхилення в одному напрямі
є той, що воно викликає відхилення в протилежному напрямі,—
що, коли розглядати підсумок руху за більш-менш довгий період
часу, подання і попит постійно покриваються; однак, вони покри-
ваються тільки як пересічне минулих уже коливань, тільки як
постійний рух їх суперечності. В наслідок цього ринкові ціни,
що відхиляються від ринкових вартостей, розглядувані щодо
їх пересічної, вирівнюються в ринкові вартості, при чому відхи-
лення від цих останніх взаємно знищуються як плюс і мінус.
І ця пересічна має не тільки теоретичне значення, вона має
також і практичну важливість для капіталу, вкладення якого роз-
раховане на коливання й вирівнювання протягом більш-менш пев-
ного періоду часу.

Тому відношення між попитом і поданням пояснює, з одного
боку, тільки відхилення ринкових цін від ринкових вартостей
