Навіть ординарний економіст (див. виноску) розуміє, що
й без викликаної зовнішніми обставинами зміни подання чи по-
треби відношення між попитом і поданням може змінитися
в наслідок зміни у ринковій вартості товарів. Навіть він мусить
згодитись, що, яка б не була ринкова вартість, попит і подання
мусять урівноважитись, щоб вона реалізувалась. Це значить,
що не відношення між попитом і поданням пояснює ринкову
вартість, а, навпаки, ця остання пояснює коливання попиту
й подання. Автор „Observations“ після місця, цитованого у ви-
носці, каже далі: „This proportion (між попитом і поданням),
however if we still mean by „demand“ and „natural price“, what
we meant just now, when referring to Adam Smith, must always
be a proportion of equality; for it is only when the supply is equal
to effectual demand, that is, to that demand, which will pay neither
more nor less than the natural price, that the natural price is in
fact paid; consequently, there may be two very different natural
prices, at different times, for the same commodity, and yet the
proportion which the supply bears to the demand, be in both cases
the same, namely the proportion of equality“. [„Однак, це відно-
шення (між попитом і поданням), якщо ми й далі розумітимем

price is as much owing to one proportion between the demand and the supply, as
the market-price is to another; and consequently, that the natural price, just as
much as the market-price, depends on the proportion that demand and supply
bear to each other". („The great principle of demand and supply is called into
action to to determine wat A. Smith calls natural prices as well as market-prices".—
Malthus.) [„Якщо кількість заробітної плати, капіталу й землі, потрібна для
виготовлення якогось товару, змінюється порівняно з попередньою, то змі-
нюється й те, що Адам Сміт називає його природною ціною, і та ціна, яка
первісно була його природною ціною, стає у відношенні до цієї зміни його
ринковою ціною; бо, хоч ні подання, ні кількість товару, на яку є попит,
може, не змінилися“ (і те і друге змінюється тут якраз тому, що ринкова
вартість або—про що йде мова в А. Сміта — ціна виробництва змінюється
в наслідок зміни вартості), „проте, подання це тепер не цілком точно відповідає
попитові тих осіб, які спроможні і хочуть заплатити те, що становить тепер
витрати виробництва; воно або більше, або менше; так що відношення між
поданням і тим, що становить тепер при нових витратах виробництва дійс-
ний попит, відрізняється від попереднього. Отже, якщо не буде перешкод,
настане зміна в розмірі подання і це кінець-кінцем приведе товар до його
нової природної ціни. Дехто, може, вважатиме тоді можливим сказати, що —
через те що товар досягає своєї природної ціни в наслідок зміни розміру
його подання — природна ціна так само завдячує своє існування одному від-
ношенню між попитом і поданням, як ринкова ціна — другому; і що, отже,
природна ціна, цілком так само як і ринкова ціна, залежить від того відно-
шення, в якому стоять одне до одного попит і подання“. („Великий принцип
попиту й подання покликається до дії для того, щоб так само визначити
те, що А. Сміт називає природною ціною, як і те, що він називає ринковою
ціною". — Мальтус)]. („Observations on certain verbal disputes etc.", Лондон 1821,
стор. 60, 61). Наш мудрець не розуміє, що в даному випадку саме зміна в cost
of production [витратах виробництва], отже і в вартості, викликала зміну в по-
питі, отже й у відношенні між попитом і поданням, і що ця зміна в попиті
може викликати зміну в поданні; а це доводить якраз протилежне тому, що
хоче довести наш мислитель; а саме, це доводить, що зміна у витратах вироб-
ництва аж ніяк не регулюється відношенням між попитом і поданням, а, навпаки,
сама регулює це відношення.