під „попитом“ і „природною ціною“ те, що ми досі розуміли під
цим, покликаючись на А. Сміта, завжди мусить бути відно-
шенням рівності, бо тільки тоді, коли подання дорівнює дійс-
ному попитові, тобто попитові, який не хоче платити ні більше,
ні менше природної ціни, — тільки тоді дійсно сплачується при-
родна ціна; отже, в різний час той самий товар може мати дві
дуже різні природні ціни, і все ж відношення між поданням
і попитом, в обох випадках може бути однаковим, а саме
відношенням рівності“.] Отже, тут допускається, що при двох
різних natural prices [природних цінах] одного й того самого
товару в різний час попит і подання кожного разу можуть вза-
ємно покриватись і мусять покриватись для того, щоб товар
в обох випадках був проданий по його natural price. Але через
те що в обох випадках немає ніякої ріжниці у відношенні між
попитом і поданням, але є ріжниця у величині самої natural
price, то ця остання, очевидно, визначається незалежно від по-
питу й подання і, отже, менш за все може бути ними визначена.

Для того, щоб товар продавався по його ринковій вартості,
тобто пропорціонально до вміщеної в ньому суспільно-необ-
хідної праці, сукупна кількість суспільної праці, вживана для
виробництва сукупної маси цього роду товарів, мусить відпо-
відати величині суспільної потреби в цих товарах, тобто пла-
тоспроможної суспільної потреби. Конкуренція, коливання рин-
кових цін, які відповідають коливанням відношення між попитом
і поданням, постійно намагаються звести до цієї міри сукупну
кількість праці, вжитої на кожний рід товарів.

У відношенні між попитом і поданням товарів повторюється,
поперше, відношення між споживною вартістю і міновою вар-
тістю, між товаром і грішми, між покупцем і продавцем; по-
друге, відношення між виробником і споживачем, хоч обидва
вони можуть бути представлені третіми особами, торговцями.
При дослідженні відношення між покупцем і продавцем досить
протиставити їх, кожного окремо, один одному, щоб розвинути
це відношення. Трьох осіб досить для повної метаморфози
товару і, отже, для процесу продажу-купівлі, взятого в цілому.
А перетворює свій товар у гроші В, якому він продає товар,
і знову перетворює свої гроші в товар, який він купує на ці
гроші в С; весь процес відбувається між ними трьома. Далі:
при дослідженні грошей ми припускали, що товари продаються
по їх вартості, бо не було ніякої підстави розглядати ціни, що
відхиляються від вартості, оскільки йшлося тільки про ті зміни
форми, які пророблює товар, стаючи грішми і знову перетво-
рюючись з грошей у товар. Раз товар взагалі продається і на
виручені гроші купується новий товар, то ми маємо перед
собою цілу метаморфозу, і для неї як такої однаково, чи стоїть
ціна товару нижче чи вище його вартості. Вартість товару зберігає
своє значення як основа, бо тільки з цієї основи можуть бути
раціонально виведені гроші, і ціна за своїм загальним поняттям