стично (наприклад, землеробство у дрібних селян), вклинюються
між капіталістичні підприємства і переплітаються з ними. На-
решті, — велика густота населення. — Пункт 2-й передбачає ска-
сування всіх законів, які перешкоджають робітникам переселя-
тись з однієї сфери виробництва в іншу або з одного місцевого
центру виробництва до якогонебудь іншого. Байдуже ставлення
робітника до змісту його праці. Якомога більше зведення праці
в усіх сферах виробництва до простої праці. Зникнення всіх про-
фесійних передсудів у робітників. Нарешті — і це особливо —
підпорядкування робітника капіталістичному способові вироб-
ництва. Дальший виклад цього питання належить до спеціаль-
ного дослідження конкуренції.

Із сказаного випливає, що кожний окремий капіталіст, як
і сукупність усіх капіталістів кожної окремої сфери виробництва,
бере участь в експлуатації сукупного робітничого класу сукуп-
ним капіталом і в ступені цієї експлуатації не тільки в силу
загальної класової симпатії, але й безпосередньо економічно,
бо — якщо припустити всі інші умови, в тому числі і вар-
тість сукупного авансованого сталого капіталу, даними — пере-
січна норма зиску залежить від ступеня експлуатації сукупної
праці сукупним капіталом.

Пересічний зиск збігається з пересічною додатковою вартістю,
яку капітал виробляє на кожні 100 одиниць; відносно додатко-
вої вартості щойно сказане зрозуміле само собою. Щождо пе-
ресічного зиску, то сюди приєднується ще як один з моментів,
які визначають норму зиску, тільки вартість авансованого капі-
талу. Справді, особливий інтерес, що його має капіталіст або
капітал певної сфери виробництва в експлуатації безпосередньо
занятих ним робітників, обмежується тим, щоб за допомогою
винятково надмірної праці, або за допомогою зниження заробіт-
ної плати нижче пересічного рівня, абож за допомогою винят-
кової продуктивності вживаної праці одержати додаткову вигоду,
одержати такий зиск, що перевищує пересічний. Якщо залишити
це осторонь, то капіталіст, який зовсім не вживає у своїй сфері
виробництва змінного капіталу, отже й робітників (що в дійс-
ності, звичайно, неможливо), був би так само дуже заінтересо-
ваний в експлуатації робітничого класу капіталом і цілком так само
діставав би свій зиск з неоплаченої додаткової праці, як і, напри-
клад, той капіталіст, який (знову таки в дійсності неможливе
припущення) вживає тільки змінний капітал, тобто витрачає весь
свій капітал на заробітну плату. Але ступінь експлуатації праці
при даному робочому дні залежить від пересічної інтенсивності
праці, а при даній інтенсивності — від довжини робочого дня.
Від ступеня експлуатації праці залежить висота норми додат-
кової вартості, отже, при даній загальній масі змінного капі-
талу— величина додаткової вартості, а тому й величина зиску.
Той спеціальний інтерес, що його капітал певної сфери вироб-
ництва, в відміну від сукупного капіталу, має в експлуатації
