спеціально ним занятих робітників, окремий капіталіст, в відміну
від своєї сфери виробництва, має в експлуатації робітників, екс-
плуатованих ним особисто.

З другого боку, кожна окрема сфера капіталу і кожний окре-
мий капіталіст однаково заінтересовані в продуктивності суспіль-
ної праці, вживаної сукупним капіталом. Бо від цього залежать
дві обставини: поперше, маса споживних вартостей, в якій ви-
ражається пересічний зиск; а це подвійно важливо, оскільки цей
зиск служить як фондом нагромадження нового капіталу, так
і фондом доходу, призначеного для споживання. Подруге, висота
вартості авансованого сукупного капіталу (сталого і змінного),
яка, при даній величині додаткової вартості або зиску всього
класу капіталістів, визначає норму зиску, або зиск на певну
кількість капіталу. Особлива продуктивність праці в певній
особливій сфері виробництва або в певному окремому підпри-
ємстві цієї сфери інтересує тільки тих капіталістів, які безпо-
середньо беруть участь у цій сфері або в цьому підприємстві,
оскільки така продуктивність дає можливість окремій сфері
виробництва одержувати додатковий зиск порівняно з сукупним
капіталом або окремому капіталістові — порівняно з його сферою.

Отже, ми маємо тут математично точне пояснення того,
чому капіталісти, якими б вони не виявлялись зрадливими бра-
тами у своїй конкуренції між собою, становлять, проте, справжній
масонський союз проти робітничого класу як цілого.

Ціна виробництва включає в собі пересічний зиск. Ми назвали
її ціною виробництва; фактично вона є те саме, що А. Сміт на-
зиває natural price [природною ціною], Рікардо — price of produc-
tion, cost of production [ціною виробництва, витратами вироб-
ництва], фізіократи — prix nécessaire [необхідною ціною], — при
чому ніхто з них не дослідив відмінності ціни виробництва від
вартості, — бо ціна виробництва є постійна умова подання, репро-
дукції товарів кожної окремої сфери виробництва.33 Зрозуміло
також, чому ті самі економісти, які повстають проти визначення
вартості товарів робочим часом, кількістю вміщеної в них праці,
завжди говорять про ціни виробництва, як про центри, навколо
яких коливаються ринкові ціни. Вони можуть собі дозволити це,
бо ціна виробництва є вже цілком відчуженою і prima facie [явно]
ірраціональною формою товарної вартості, формою, як вона ви-
ступає в конкуренції, отже, у свідомості вульгарного капіталіста,
а тому також і в свідомості вульгарних економістів.

З вищевикладеного виявилось, яким чином ринкова вартість
(а все сказане про неї стосується з необхідними обмеженнями
і до ціни виробництва) містить у собі надзиск тих, що в кож-
ній окремій сфері виробництва виробляють при найкращих

33 Мальтус
