Візьмімо тепер капітал, склад якого є нижчий, ніж первіс-
ний склад пересічного суспільного капіталу 80 с -{-20 V (який
перетворився тепер в 764/2і с-{-2317/2іг»), наприклад, БОс-^^Огі.
Тут ціна виробництва річного продукту, — якщо ми для спро-
щення припустимо, що весь основний капітал увійшов як зно-
шування в річний продукт і що час обороту такий самий, як
і в випадку І,— становила перед підвищенням заробітної плати
50 с —|— 50 V —|— 20р = 120. Підвищення заробітної плати на 25°/0
дає для тієї самої кількості приведеної в рух праці підвищення
змінного капіталу з 50 до б^/г- Коли б річний продукт був
проданий по попередній ціні виробництва в 120, то це дало б
50 с4-621/2г' + 71/г/,> тобто норму зиску в 6а/3°/0. Але нова пере-
січна норма зиску є 14г/7°/0, і через те що ми всі інші умови
припускаємо незмінними, цей капітал в 50c-\-621|2v так само
мусить дати вказаний зиск. Але капітал в 112і/2, при нормі зиску
в 142/7, дає 16іІн зиску. * Отже, ціна виробництва вироблених
ним товарів є тепер 50с-(-62^2V + Іб'/нР = 1288/14. Отже, в на-
слідок підвищення заробітної плати на 25°/0 ціна виробництва
тієї самої кількості того самого товару підвищилась тут з 120
до 1288/и, або більше ніж на 7°/0.

Візьмім, навпаки, сферу виробництва вищого складу, ніж пе-
ресічний капітал, наприклад, 92 с —|— 8 -г/. Отже, первісний пере-
січний зиск і тут = 20, і якщо ми знову припустимо, що весь
основний капітал входить у річний продукт і що час обороту
такий самий, як і в випадках І і II, то ціна виробництва то-
вару й тут = 120.

В наслідок підвищення заробітної плати на 25°/с змінний ка-
пітал для тієї самої кількості праці зростає з 8 до 10, отже
витрати виробництва товарів зростають з 100 до 102; з другого
боку, пересічна норма зиску впала з 20°/0 до 14а/7°/0. Але
100:14!/7 = 102:14</7 **. Отже, зиск, що припадає тепер на 102,
становить 144/7. і тому весь продукт продається за к-\-кр' =
*= 102+ 14*/7 = 1164/7. Отже, ціна виробництва впала з 120 до
1164/7, або майже на 3°/0 ***.

Отже, в наслідок підвищення заробітної плати на 25°/0:

1)	для капіталу пересічного суспільного складу ціна вироб-
ництва товару лишилась незмінною;

2)	для капіталу нижчого складу ціна виробництва товару

* В першому, німецькому виданні тут сказано: „в круглих числах 161/12
зиску“; відповідно до цього Енгельс обчислює потім ціну виробництва в 1287/13-
В рукопису Маркса дано точне число в Іб3/^, яке нами взяте з відповідним
скороченням дробу і застосоване при обчисленні ціни виробництва. Примітка
ред. нім. вид. ІМЕН.

** В першому німецькому виданні тут стоїть: .(приблизно)“. В рукопису
Маркса цього слова немає. В дійсності тут рівняння точне, а не тільки при-
близне. Примітка ред. нім. вид. ШЕЛ.

*** В першому німецькому виданні тут сказано: .більше ніж на 3°/0*.В ру-
копису Маркса стоїть: „на 33/7“, тобто дано абсолютне число. В процентах воно
дорівнює 26/7%. Примітка ред. нім. вид. ІМЕЛ.
