підвищилась, хоч і не в такій самій пропорції, в якій змен-
шився зиск;

3)	для капіталу вищого складу ціна виробництва товару впала,
хоч теж не в такій самій пропорції, як зиск.

Через те що ціна виробництва товарів пересічного капіталу
лишилась тією самою, рівною вартості продукту, то й сума цін
виробництва продуктів усіх капіталів лишилась тією самою,
рівною сумі вартостей, вироблених сукупним капіталом; для
сукупного капіталу підвищення на одному боці, зниження на
другому вирівнюються до рівня суспільного пересічного капі-
талу.

Якщо ціна виробництва товарів у прикладі II підвищується,
а в III падає, то вже ця протилежна дія, яку викликає падіння
норми додаткової вартості або загальне підвищення заробітної
плати, показує, що тут не може йтися про відшкодування в
ціні товару за підвищення заробітної плати, бо у випадку III па-
діння ціни виробництва ніяк не може відшкодувати капіталістові
падіння зиску, а у випадку II підвищення ціни не перешкоджає
падінню зиску. Навпаки, в обох випадках, і там, де ціна підви-
щується, і там, де вона падає, зиск є такий самий, як і для
пересічного капіталу, де ціна лишилась незмінною. Як у ви-
падку II, так і в випадку III зиск є однаковий, а саме пересічний
зиск, який зменшився на 55/7, тобто трохи більше ніж на 25°/0.
Звідси випливає, що коли б у випадку II ціна не підвищувалась,
а в випадку III не падала, то у випадку II товари продавалися б
з зиском нижчим, а в випадку III — з вищим, ніж новий зни-
жений пересічний зиск. Само собою зрозуміло, що залежно від
того, 50, 25 чи 10 процентів капіталу витрачається на працю,
підвищення заробітної плати мусить дуже різно зачіпати
того, хто витрачає на заробітну плату Що, і того, хто витра-
чає на неї 1 /4 або 1 /2 свого капіталу. Підвищення цін вироб-
ництва— з одного боку, зниження їх — з другого, залежно від
того, вищий чи нижчий є склад капіталу порівняно з суспільним
пересічним складом, відбувається тільки в наслідок вирівнення
зиску до рівня нового зниженого пересічного зиску.*

Як же вплине загальне зниження заробітної плати і відпо-
відне йому загальне підвищення норми зиску, а тому й пере-
січного зиску, на ціни виробництва товарів, які є продуктом
капіталів, що відхиляються від суспільного пересічного складу
в протилежних напрямах? Щоб відповісти на це питання (яке

* В першому німецькому виданні тут є таке речення: «Зрозуміло, що коли
в наслідок встановлення загальної норми зиску вартості при перетворенні їх
у ціни виробництва знижуються для капіталів нижчого складу (де V вище пере-
січного), то для капіталів вищого складу вони підвищуються“. В списку дру-
карських помилок до першого видання Енгельс з приводу цього речення
пише: «Все речення від слів „Зрозуміло“ до слів „підвищуються“ треба ви-
креслити. Речення правильне, але в цьому контексті воно може заплутати
справу". Примітка ред. нім. вид. ІМЕН.
