Рікардо не досліджує), досить тільки перевернути щойно на-
ведені міркування.

I.    Пересічний капітал = 80 с-}- 20 v = 100; норма додаткової
вартості = 100°/0; Ціна виробництва == товарній вартості = 80 с +
-|-20ц + 20/? = 120; норма зиску = 20°/0. Нехай заробітна плата
впаде на одну чверть, тоді той самий сталий капітал приводи-
тиметься в рух 15-ма v замість 20 V. Отже, ми маємо товарну
вартість = 80 с + 15 v 25/? = 120. Кількість праці, вироблена ц,
лишається незмінною, і тільки створена ним нова вартість інакше
розподіляється між капіталістом і робітниками. Додаткова вар-
тість підвищилась з 20 до 25, і норма додаткової вартості під-

20    25

нищилась з 2о До yg, отже, з 100°/0 до 1662/*°/0. Зиск на 95 тепер

= 25, отже, норма зиску на 100 = 26е/19. Новий процентний склад
капіталу тепер є 844/19 с+1515/і9ц = 100.

II.    Нижчий склад. Первісно 50с + 50ц, як вище. В наслідок
падіння заробітної плати на */4, v зводиться до Зї1^, і тим самим
весь авансований капітал зводиться до 50 с-(-37і/2 4? — 87і/2- Якщо
ми застосуємо до цього нову норму зиску в 266/і9°/о, то
100: 266/і9 = 87і/2:23і /38. Та сама товарна маса, яка раніш кошту-
вала 120, коштує тепер 871/г + 231/38 = 11010/і9; падіння ціни
майже на 8°/о*.

III.    Вищий склад. Первісно 92c-\-8v — 100. Падіння заро-
бітної плати на 1 /4 знижує 8 ц до бц, весь капітал до 98. Отже,
100: 2Є6/!9 = 98:2515/і9. Ціна виробництва товару, раніш 100 +
+ 20 = 120, тепер, після падіння заробітної плати, є 98 + 25 15/і9 =
= 12315/,9; отже, вона підвищилась більше ніж на 39/0**.

Отже, ми бачимо, що досить тільки повторити попередні
міркування в зворотному напрямі і з відповідними змінами:
загальне падіння заробітної плати має своїм наслідком загальне
підвищення додаткової вартості, норми додаткової вартості,
а при інших незмінних умовах і норми зиску, хоч і
в іншій пропорції; далі воно має своїм наслідком падіння
цін виробництва для товарних продуктів капіталів нижчого
складу і підвищення цін виробництва для товарних продуктів
капіталів вищого складу. Результат якраз протилежний до того,
щ<5 виявився при загальному підвищенні заробітної плати.34

* В першому німецькому виданні тут стоїть: „майже на 10°/0“. В рукопису
Маркса в цьому місці сказано: „Знижується майже на 10“, тобто дається абсо-
лютне число. Точно воно дорівнює 99/19 і становить 77/і9%. Примітка ред.
нім. вид. ІМЕЛ.

** В першому німецькому виданні тут стоїть: „майже на 4%“. В рукопису
Маркса тут так само дається абсолютне число (3І5/19). В процентах воно ста-
новить 33/і9°/о. Примітка ред. нім. вид. ІМЕЛ.

34 Надзвичайно дивно, що Рікардо (який, звичайно, застосовує іншого
методу, ніж це зроблено тут, бо не розуміє процесу вирівнення вартостей
в ціни виробництва) навіть не приходить до цієї думки, а розглядає тільки
перший випадок, підвищення заробітної плати і вплив його на ціни вироб-
ництва товарів („Principles etc.“, Лондон 1852, стор. 26 і далі]. A servum pecus
imitatorum [рабське стадо наслідувачів] не додумалось навіть до того, щоб зро-
бити це, само собою зрозуміле, по суті тавтологічне застосування.
