В обох випадках — як при підвищенні, так і при падінні заро-
бітної плати — припускалося, що робочий день лишається не-
змінним, так само як і ціни всіх необхідних засобів існування.
Отже, падіння заробітної плати тут можливе тільки в тому ви-
падку, коли вона або раніше стояла вище нормальної ціни праці,
або тепер падає нижче неї. Як модифікується справа, коли під-
вищення або падіння заробітної плати походить від зміни вартості,
а тому й ціни виробництва товарів, що звичайно входять у спо-
живання робітника, це почасти буде досліджено далі, у відділі
про земельну ренту. Проте, тут слід раз назавжди зазначити:

Якщо підвищення або падіння заробітної плати походить від
зміни вартості необхідних засобів існування, то вищесказане може
потребувати модифікації лиш остільки, оскільки товари, зміна цін
яких підвищує або знижує змінний капітал, входять також у ста-
лий капітал як конститутивні елементи і, отже, діють не на саму
тільки заробітну плату. Оскільки ж вони діють на сауу тільки
заробітну плату, вищенаведені міркування містять у собі все,
що тут слід сказати.

В усьому цьому розділі встановлення загальної норми зиску,
пересічного зиску і, отже, перетворення вартостей у ціни вироб-
ництва припускалося як даний факт. Питання полягало тільки
в тому, яким чином загальне підвищення або зниження заро-
бітної плати впливає на ціни виробництва товарів, які припущені
як дані. Це — дуже другорядне питання порівняно з усіма ін-
шими важливими пунктами, розглянутими в цьому відділі. Але
це єдине з зачеплених тут питань, яке досліджує Рікардо, і при
тому, як ми побачимо далі, досліджує однобічно й хибно.

Розділ дванадцятий

ДОДАТКИ

І.	Причини, що зумовлюють зміни в ціні виробництва

Ціна виробництва товару може змінюватися тільки з двох
причин:

Попериіе. Змінюється загальна норма зиску. Це можл'иве
тільки в наслідок того, що змінюється сама пересічна норма до-
даткової вартості, або — при незмінній пересічній нормі додат-
кової вартості — в наслідок того, що змінюється відношення
суми привласнюваних додаткових вартостей до суми сукупного
авансованого суспільного капіталу.'

Оскільки зміна норми додаткової вартості базується не на
зниженні заробітної плати нижче або підвищенні її понад її нор-
мальний рівень, — а подібні рухи слід розглядати тільки як коли-
вання,— зміна ця може статися або тільки в наслідок того, що вар-
тість робочої сили знизилася або підвищилась; те й друге од-
наково неможливе без зміни в продуктивності праці, яка створює