II. Ціна виробництва товарів середнього складу

       Ми бачили, яким чином відхилення цін виробництва від вартостей постає в наслідок того:
       1)    що до витрат виробництва товару додається не додаткова вартість, вміщена в ньому, а пересічний зиск;
       2)    що ціна виробництва товару, яка таким чином відхиляється від вартості, входить як елемент у витрати виробництва інших товарів, в наслідок чого, отже, вже у витратах виробництва товару може міститись відхилення від вартості спожитих на нього засобів виробництва, незалежно від того відхилення, що може постати для самого цього товару в наслідок ріжниці між пересічним зиском і додатковою вартістю.

Таким чином, можливо, що і в товарів, вироблених капіталами середнього складу, витрати виробництва відхилятимуться від суми вартості елементів, з яких складається ця складова частина їх ціни виробництва. Припустім, що середній склад є 80 c + 20 v. Можливо, що в дійсних капіталах, які мають такий склад, 80  c більше або менше вартості с, сталого капіталу, бо це с складається з товарів, ціна виробництва яких відхиляється від їх вартості. Так само 20 v  могли б відхилятися від своєї вартості, якщо в споживання заробітної плати входять товари, ціна виробництва яких відрізняється від їх вартості; отже, робітник, щоб купити ці товари (замістити їх), мусить витратити більше або менше робочого часу, отже, мусить виконати більше або менше необхідної праці, ніж потрібно було б, коли б ціни виробництва
необхідних засобів існування збігалися з їх вартостями.
        Однак, ця можливість зовсім не міняє правильності положень, встановлених для товарів середнього складу. Кількість зиску, що припадає на ці товари, дорівнює кількості вміщеної в них самих додаткової вартості. Наприклад, при наведеному вище капіталі з складом у 80 с + 20 v для визначення додаткової вартості важливе не те, чи ці числа є вирази дійсних вартостей, а те, як вони відносяться одне до одного; а саме, що v = 1/5,  а с = 4/5  всього капіталу. Якщо це так, то додаткова вартість, вироблена v, дорівнює, як ми це припустили вище, пересічному зискові. З другого боку: через те що додаткова вартість дорівнює пересічному зискові, ціна виробництва = витратам виробництва + зиск = k + p = k + m,   на практиці дорівнює вартості товару. Тобто підвищення або зниження заробітної плати лишає k + p  в цьому випадку так само незмінним, як воно лишило б незмінною вартість товару, і викликає тільки відповідний зворотний рух,
зниження або підвищення, на стороні норми зиску. А саме, якщо в наслідок підвищення або зниження заробітної плати тут змінилася б ціна товарів, то норма зиску в цих сферах середнього складу стала б вищою або нижчою порівняно з її рівнем в ін-
