II. Ціна виробництва товарів середнього складу

Ми бачили, яким чином відхилення цін виробництва від
вартостей постає в наслідок того:

1)    що до витрат виробництва товару додається не додаткова
вартість, вміщена в ньому, а пересічний зиск;

2)    що ціна виробництва товару, яка таким чином відхиляється
від вартості, входить як елемент у витрати виробництва інших
товарів, в наслідок чого, отже, вже у витратах виробництва
товару може міститись відхилення від вартості спожитих на
нього засобів виробництва, незалежно від того відхилення, що
може постати для самого цього товару в наслідок ріжниці між
пересічним зиском і додатковою вартістю.

Таким чином, можливо, що і в товарів, вироблених капіталами
середнього складу, витрати виробництва відхилятимуться від
суми вартості елементів, з яких складається ця складова частина
їх ціни виробництва. Припустім, що середній склад є 80с-|-20г».
Можливо, що в дійсних капіталах, які мають такий склад, 801:
більше або менше вартості с, сталого капіталу, бо це с скла-
дається з товарів, ціна виробництва яких відхиляється від їх
вартості. Так само 20 ті могли б відхилятися від своєї вартості,
якщо в споживання заробітної плати входять товари, ціна вироб-
ництва яких відрізняється від їх вартості; отже, робітник, щоб
купити ці товари (замістити їх), мусить витратити більше або
менше робочого часу, отже, мусить виконати більше або менше
необхідної праці, ніж потрібно було б, коли б ціни виробництва
необхідних засобів існування збігалися з їх вартостями.

Однак, ця можливість зовсім не міняє правильності поло-
жень, встановлених для товарів середнього складу. Кількість
зиску, що припадає на ці товари, дорівнює кількості вміщеної
в них самих додаткової вартості. Наприклад, при наведеному
вище капіталі з складом у 80 с + 20 V для визначення додаткової
вартості важливе не те, чи ці числа є вирази дійсних вартостей,

а те, як вони відносяться одне до одного; а саме, що v =

а с == у всього капіталу. Якщо це так, то додаткова вартість,

вироблена V, дорівнює, як ми це припустили вище, пересічному
зискові. З другого боку: через те що додаткова вартість дорівнює
пересічному зискові, ціна виробництва = витратам виробництва
+ зиск = к -\-р — її -(- т, на практиці дорівнює вартості товару.
Тобто підвищення або зниження заробітної плати лишає к\-р
в цьому випадку так само незмінним, як воно лишило б незмінною
вартість товару, і викликає тільки відповідний зворотний рух,
зниження або підвищення, на стороні норми зиску. А саме, якщо
в наслідок підвищення або зниження заробітної плати тут змі-
нилася б ціна товарів, то норма зиску в цих сферах середнього
складу стала б вищою або нижчою порівняно з її рівнем в ін-
