ших сферах. Лиш оскільки ціна лишається незмінною, сфера
середнього складу зберігає свій рівень зиску однаковим з ін-
шими сферами. Отже, на практиці в цій сфері справа відбу-
вається цілком так само, як коли б продукти цієї сфери прода-
% вались по їх дійсній вартості. А саме, якщо товари продаються
по їх дійсних вартостях, то очевидно, що при інших однакових
4 умовах підвищення або зниження заробітної плати викликає від-
повідне зниження або підвищення зиску, але не викликає ніякої
зміни вартості товарів, і що при всіх обставинах підвищення
або зниження заробітної плати ніколи не може вплинути на вар-
тість товарів, а завжди тільки на величину додаткової вартості.

і.	III. Підстави капіталіста для компенсації

Уже було сказано, що, конкуренція вирівнює норми зиску
різних сфер виробництва в пересічну норму зиску і саме тим
перетворює вартості продуктів цих різних сфер виробництва
в ціни виробництва. І це стається саме в наслідок постійного
перенесення капіталу з однієї сфери виробництва до іншої, де
в даний момент зиск стоїть вище пересічного рівня; при цьому,
Л однак, слід взяти до уваги коливання зиску, зв’язані з чергуван-
і.	ням худих і ситих років в даній галузі промисловості на про-

']	тязі даного періоду часу. Ця безперервна еміграція та імміграція

капіталу, яка відбувається між різними сферами виробництва,
породжує висхідні і низхідні рухи норми зиску, які більше чи
менше взаємно урівноважуються і через це мають тенденцію
повсюди зводити норму зиску до того самого спільного й за-
гального рівня.

Цей рух капіталів завжди викликається в першу чергу ста-
ном ринкових цін, які в одному місці підвищують зиск понад
загальний пересічний рівень, в другому — знижують його нижче
цього рівня. Ми покищо залишаємо осторонь купецький капітал,
з яким ми тут ще не маємо справи і який, як це показують
пароксизми спекуляції з певними улюбленими товарами, що рап-
тово вибухають, може з надзвичайною швидкістю витягати маси
капіталу з одної галузі застосування і так само швидко кидати їх
до іншої. Але в кожній сфері виробництва у власному розумінні
слова — в промисловості, землеробстві, рудниках і т. д. — пере-
несення капіталу з однієї сфери в іншу становить значні труд-
нощі, особливо в наслідок наявності основного капіталу. До
того ж досвід показує, що коли яканебудь галузь промисловості,
наприклад, бавовняна промисловість, в певний час дає надзви-
чайно високий зиск, то вона потім, в інший час, дає дуже не-
значний зиск, а то навіть і збиток, так що за певний цикл років
пересічний зиск в ній приблизно такий самий, як і в інших га-
лузях. І капітал швидко привчається зважати на цей досвід.

Але чого конкуренція не показує, так це визначення вартості,
яке керує рухом виробництва;—так це вартостей, які стоять зц
16-80-14