раховує, отже, відшкодовує себе тим, що робить надбавку до
ціни. Абож, коли капіталовкладення, яким загрожують дуже
великі небезпеки, як, наприклад, у мореплавстві, одержують від-
шкодування шляхом надбавки до ціни. Як тільки капіталістичне
виробництво, а разом з ним і страхова справа досягають пев-
ного ступеня розвитку, небезпека фактично стає однаковою для
всіх сфер виробництва (див. Корбет); але підприємства, яким
найбільше загрожує небезпека, платять вищу страхову премію
і відшкодовують себе за це в ціні своїх товарів. На практиці
все це зводиться до того, що кожна обставина, яка робить
певне капіталовкладення менш зисковним, а друге більш зи-
сковним, — а всі вони в певних межах вважаються однаково необ-
хідними, — включається в обрахунок як раз назавжди встановлена
підстава для компенсації, при чому вже немає потреби в новій
і новій діяльності конкуренції, щоб виправдати такий мотив або
фактор обрахунку. Капіталіст забуває тільки, — або, скоріше,
не бачить, бо конкуренція йому цього не показує, — що всі ці
підстави для компенсації, які капіталісти висувають один проти
одного у взаємному обчисленні товарних цін різних галузей
виробництва, базуються просто на тому, що всі капіталісти ма-
ють pro rata [пропорціонально] їх капіталові однакові домагання
щодо спільної здобичі, сукупної додаткової вартості. Навпаки,
через те що одержаний ними зиск відрізняється від видуше-
ної ними додаткової вартості, їм здається, що їх підстави для
компенсації не вирівнюють їх участі в сукупній додатковій
вартості, а створюють самий зиск, бо цей останній, мовляв,
виникає просто з так чи інакше мотивованої надбавки до витрат
виробництва товарів.

У всьому іншому і для пересічного зиску має силу те, що
було сказано в розділі VII, стор. 148, про уявлення капіталіста
щодо джерела додаткової вартості. Тут справа стоїть інакше
лиш остільки, оскільки при даній ринковій ціні товарів і даній
експлуатації праці заощадження на витратах виробництва зале-
жить від індивідуальної вправності, уважності і т. д.
