ВІДДІЛ ТРЕТІЙ

ЗАКОН ТЕНДЕНЦІЇ НОРМИ ЗИСКУ ДО ПАДІННЯ

Розділ тринадцятий

ЗАКОН ЯК ТАКИЙ

При даній заробітній платі і при даному робочому дні змін-
ний капітал, наприклад, в 100, представляє певне число приве-
дених у рух робітників; він є показник цього числа. Припустімо,
наприклад, що 100 фунтів стерлінгів становлять заробітку плату
100 робітників, скажімо, за 1 тиждень. Якщо ці 100 робітників
виконують стільки ж необхідної праці, скільки додаткової праці,
якщо вони, отже, щодня працюють стільки ж часу на себе
самих, тобто для репродукції своєї заробітної плати, скільки
на капіталістів, тобто для виробництва додаткової вартості, то
вся вироблена ними вартість буде = 200 фунтам стерлінгів,
а вироблена ними додаткова вартість становитиме 100 фунтів

стерлінгів. Норма додаткової вартості ~ була б = Ю0°/0. Однак,

ця норма додаткової вартості, як ми бачили, виражалася б у дуже
різних нормах зиску,' залежно від різного розміру сталого капі-
талу с, а тому й усього капіталу К, бо норма зиску =	При нормі

додаткової вартості в ЮО’/оі

~ якщо с = 50, V = 100, то р' = ^ = 6б|°/0;

якщо г = 100, г>=100,
якщо с = 200, v= 100,
якщо с = 300, V — 100,
якщо с = 400, і; = 100,

т0 р = 20б = 50°'«ї

100 00 1 .
ТО V — 300	^3

іо>

то р'
то р'

_ 100
400
_ 100
~ 500

= 25°/„;

= 20°/о.

Таким чином при незмінному ступені експлуатації праці та
сама норма додаткової вартості виражалася б у падаючій нормі
зиску, бо разом з матеріальним розміром сталого капіталу зро-
