стає, хоч і не в тій самій пропорції, і розмір вартості сталого,
а разом з ним і всього капіталу.

Якщо ми далі припустимо, що ця ступнева зміна в складі
капіталу відбувається не тільки в окремих сферах виробництва,
але більш-менш в усіх або, принаймні, у вирішальних сферах
виробництва, так що вона таким чином рівнозначна зміні в пересічному
органічному складі сукупного капіталу, належного певному
суспільству, то таке ступневе наростання сталого капіталу
порівняно з змінним неминуче мусить мати своїм результатом
ступневе зниження загальної норми зиску при незмінній нормі
додаткової вартості, або при незмінному ступені експлуатації
праці капіталом. Але виявилось, як закон капіталістичного способу
виробництва, що з розвитком цього способу виробництва
відбувається відносне зменшення змінного капіталу порівняно
з сталим капіталом і, отже, порівняно з усім капіталом, який
приводиться в рух. Це означає тільки те, що те саме число
робітників, та сама кількість робочої сили, якою можна розпоряджатися
при змінному капіталі даного розміру вартості, в наслідок
особливих методів виробництва, що розвиваються в капіталістичному
виробництві, за той самий час приводить в рух,
переробляє, продуктивно споживає постійно зростаючу масу
засобів праці, машин і всякого роду основного капіталу, сировинних
і допоміжних матеріалів, отже і сталий капітал постійно
зростаючого розміру вартості. Це прогресуюче відносне зменшення
змінного капіталу порівняно з сталим і, отже, з усім капіталом,
тотожне з дедалі вищим пересічним органічним складом
суспільного капіталу. Це — так само тільки інший вираз
прогресуючого розвитку суспільної продуктивної сили праці,
який виявляється саме в тому, що за допомогою зростаючого
застосування машин і взагалі основного капіталу при тому самому
числі робітників за той самий час, тобто з меншою кількістю
праці, перетворюється в продукти більша кількість сировинних
і допоміжних матеріалів. Цьому зростаючому розмірові вартості
сталого капіталу — хоч він тільки віддалено представляє зростання
дійсної маси споживних вартостей, з яких речево складається
сталий капітал — відповідає зростаюче здешевлення продукту.
Кожний індивідуальний продукт, розглядуваний сам по
собі, містить у собі меншу суму праці, ніж на нижчому ступені виробництва,
де відношення капіталу, витраченого на працю, до
капіталу, витраченого на засоби виробництва, є незрівняно
більша величина. Отже, гіпотетичний ряд, наведений нами на
початку цього розділу, виражає дійсну тенденцію капіталістичного
виробництва. Це останнє разом з прогресуючим відносним
зменшенням змінного капіталу порівняно з сталим створює дедалі
вищий органічний склад сукупного капіталу, безпосереднім
наслідком чого є те, що норма додаткової вартості при незмінному
і навіть при зростаючому ступені експлуатації праці
виражається в дедалі нижчій загальній нормі зиску. (Далі буде
