стає, хоч і не в тій самій пропорції, і розмір вартості сталого,
а разом з ним і всього капіталу.

Якщо ми далі припустимо, що ця ступнева зміна в складі
капіталу відбувається не тільки в окремих сферах виробництва,
але більш-менш в усіх або, принаймні, у вирішальних сферах
виробництва, так що вона таким чином рівнозначна зміні в пере-
січному органічному складі сукупного капіталу, належного пев-
ному суспільству, то таке ступневе наростання сталого капіталу
порівняно з змінним неминуче мусить мати своїм результатом
ступневе зниження загальної норми зиску при незмінній нормі
додаткової вартості, або при незмінному ступені експлуатації
праці капіталом. Але виявилось, як закон капіталістичного спо-
собу виробництва, що з розвитком цього способу виробництва
відбувається відносне зменшення змінного капіталу порівняно
з сталим капіталом і, отже, порівняно з усім капіталом, який
приводиться в рух. Це означає тільки те, що те саме число
робітників, та сама кількість робочої сили, якою можна розпоряд-
жатися при змінному капіталі даного розміру вартості, в наслі-
док особливих методів виробництва, що розвиваються в капіта-
лістичному виробництві, за той самий час приводить в рух,
переробляє, продуктивно споживає постійно зростаючу масу
засобів праці, машин і всякого роду основного капіталу, сиро-
винних і допоміжних матеріалів, отже і сталий капітал постійно
зростаючого розміру вартості. Це прогресуюче відносне змен-
шення змінного капіталу порівняно з сталим і, отже, з усім ка-
піталом, тотожне з дедалі вищим пересічним органічним скла-
дом суспільного капіталу. Це — так само тільки інший вираз
прогресуючого розвитку суспільної продуктивної сили праці,
який виявляється саме в тому, що за допомогою зростаючого
застосування машин і взагалі основного капіталу при тому самому
числі робітників за той самий час, тобто з меншою кількістю
праці, перетворюється в продукти більша кількість сировинних
і допоміжних матеріалів. Цьому зростаючому розмірові вартості
сталого капіталу — хоч він тільки віддалено представляє зро-
стання дійсної маси споживних вартостей, з яких речево скла-
дається сталий капітал — відповідає зростаюче здешевлення про-
дукту. Кожний індивідуальний продукт, розглядуваний сам по
собі, містить у собі меншу суму праці, ніж на нижчому ступені ви-
робництва, де відношення капіталу, витраченого на працю, до
капіталу, витраченого на засоби виробництва, є незрівняно
більша величина. Отже, гіпотетичний ряд, наведений нами на
початку цього розділу, виражає дійсну тенденцію капіталістич-
ного виробництва. Це останнє разом з прогресуючим відносним
зменшенням змінного капіталу порівняно з сталим створює де-
далі вищий органічний склад сукупного капіталу, безпосереднім
наслідком чого є те, що норма додаткової вартості при не-
змінному і навіть при зростаючому ступені експлуатації праці
виражається в дедалі нижчій загальній нормі зиску. (Далі буде
