до всього капіталу, а не у відношенні до змінного капіталу, з
якого вона виникає. Отже, падіння норми зиску виражає спада-
юче відношення самої додаткової вартості до всього авансова-
ного капіталу, і тому воно незалежне від будьякого розподілу
цієї додаткової вартості між різними категоріями.

Ми бачили, що на певному ступені капіталістичного розвитку,
коли склад капіталу с : v = 50:100, норма додаткової вартості
в 1ОО% виражається в нормі зиску в 66 2/3% і що на вищому
ступені розвитку, коли як 400:100, та сама норма додатко-
вої вартості виражається в нормі зиску тільки в 20%. Те, що
стосується до різних послідовних ступенів розвитку в одній
країні, стосується і до різних ступенів розвитку, які існують
одночасно один поряд одного в різних країнах. У нерозвиненій
країні, де перший склад капіталу є пересічний, загальна норма
зиску була б = 66 2/3%, тимчасом як у країні другого складу ка-
піталу, з значно вищим ступенем розвитку, вона була б = 20%.

Ріжниця обох національних норм зиску могла б зникнути і
навіть стати протилежною в наслідок того, що в менш розви-
неній країні праця була б менш продуктивною, тому більша
кількість праці виражалася б у меншій кількості того самого
товару, більша мінова вартість виражалася б у меншій спожив-
ній вартості, отже, робітник мусив би вживати більшу частину
свого часу на репродукцію своїх власних засобів існування або
їх вартості і меншу частину на створення додаткової вартості,
давав би менше додаткової праці, так що норма додаткової
вартості була б нижча. Якщо, наприклад, у менш розвиненій країні
робітник працював би 2/3 робочого дня на себе самого і 1/3 на
капіталіста, то, зберігаючи припущення вищенаведеного прикладу,
та сама робоча сила оплачувалася б у розмірі 133 1/3 і дала б
надлишок тільки в 66 2/3. Змінному капіталові в 133 1/3 відповідав
би сталий капітал в 50. Отже, норма додаткової вартості ста-
новила б тут 133 1/3:66 2/3 = 50%, а норма зиску 183 1/3: 66 2/3, або
приблизно 36 1/2%.

Через те що ми досі ще не дослідили різних складових ча-
стин, на які розпадається зиск, — отже, вони для нас ще не іс-
нують, — то ми тільки для того, щоб уникнути непорозумінь,
зауважимо наперед таке. При порівнянні країн різних ступенів
розвитку, а саме країн з розвиненим капіталістичним виробниц-
твом і таких, де праця ще формально не підпорядкована капі-
талові, хоча в дійсності робітник експлуатується капіталістом
(наприклад, в Індії, де райот господарює як самостійний селянин,
отже, його виробництво, як таке, ще не підпорядковане капі-
талові, хоч лихвар може видушити з нього в формі процента
не тільки всю його додаткову працю, але навіть — капіталі-
стично висловлюючись — частину його заробітної плати), було б
великою помилкою, коли б хтонебудь схотів міряти висоту на-
ціональної норми зиску висотою національного рівня процента.
В такому проценті міститься весь зиск і навіть більше ніж зиск,
