тимчасом як у країнах розвиненого капіталістичного виробництва
процент виражає тільки відповідну частину виробленої додаткової
вартості або зиску. З другого боку, тут рівень процента пере-
важно визначається такими відносинами (позики лихварів знаті,
власникам земельної ренти), які не мають нічого спільного з
зиском, а, навпаки, показують тільки, в якій мірі лихвар при-
власнює собі земельну ренту.

В країнах різного ступеня розвитку капіталістичного ви-
робництва і тому різного органічного складу капіталу норма
додаткової вартості (один з факторів, що визначають норму зиску)
мо'же стояти вище в тій країні, де нормальний робочий день
коротший, ніж у тій країні, де він довший. Поперше, якщо
англійський робочий день у 10 годин в наслідок своєї вищої
інтенсивності дорівнює австрійському робочому дневі в 14 го-
дин, то при однаковому розподілі робочого дня 5 годин додат-
кової праці англійця можуть на світовому ринку представляти
вищу вартість, ніж 7 годин австрійця. А подруге, в Англії
додаткову працю може становити більша частина робочого дня,
ніж в Австрії.

Закон спадаючої норми зиску, в якій виражається та сама або
навіть зростаюча норма додаткової вартості, означає, інакше
кажучи, таке: якщо взяти якусь певну кількість пересічного
суспільного капіталу, наприклад, капітал в 100, то частина
його, представлена в засобах праці, дедалі зростає, а частина,
представлена в живій праці, дедалі зменшується. Отже, че-
рез те що вся маса живої праці, додаваної до засобів ви-
робництва, зменшується порівняно з вартістю цих засобів ви-
робництва, то порівняно з вартістю всього авансованого ка-
піталу зменшується також і неоплачена праця і та частина вар-
тості, в якій вона виражається. Або: з усього витраченого капі-
талу все менша й менша частина перетворюється в живу працю,
і тому весь цей капітал вбирає порівняно з своєю величиною
все менше й менше додаткової праці, хоч одночасно з цим відно-
шення неоплаченої частини вживаної праці до її оплаченої ча-
стини може зростати. Відносне зменшення змінного і збільшення
сталого капіталу, хоч обидві ці частини абсолютно зростають,
є, як ми вже сказали, тільки інший вираз зростаючої продуктив-
ності праці.

Припустім, що капітал в 100 складається з вОс-ф-ЗОг», а ці
останні = 20 робітникам. Норма додаткової вартості нехай буде
100°/о, тобто робітники працюють півдня на себе, півдня на ка-
піталіста. Нехай у другій, менш розвиненій країні капітал буде
20 £-{-80^, і ці останні = 80 робітникам. Але цим робітникам по-
трібно а/з робочого дня для себе й тільки ]/з вони працюють на
капіталіста. При всіх інших однакових умовах, у першому ви-
падку робітники виробляють вартість в 40, у другому — в 120.
Перший капітал виробляє 80 с —20 —(— 20 /тг = 120; норма зиску =
5= 20°/о; другий капітал 20 с80 Ц-ф-40 щ = 140; норма зиску =