= 40%. Отже, в другому випадку вона вдвоє більша, ніж у пер-
шому, хоч у першому випадку норма додаткової вартості, = 100%,
вдвоє більша, ніж у другому випадку, де вона становить тільки
50%. Але зате однакової величини капітал привласнює собі в пер-
шому випадку додаткову працю тільки 20, а в другому 80 ро-
бітників.

Закон прогресуючого падіння норми зиску або відносного
зменшення привласнюваної додаткової праці порівняно з масою
упредметненої праці, яка приводиться в рух живою працею, аж
ніяк не виключає зростання абсолютної маси праці, яка приводиться
в рух і експлуатується суспільним капіталом, а тому й зростання
абсолютної маси привласнюваної ним додаткової праці; так само
цей закон не виключає того, що капітали, які є в розпорядженні
окремих капіталістів, командують дедалі більшою масою праці,
а тому й додаткової праці, — останнє навіть у тому випадку,
коли число робітників, якими вони командують, не зростає.

Якщо взяти робітниче населення даної чисельності, напри-
клад, два мільйони, якщо взяти, далі, як дані, довжину і ін-
тенсивність пересічного робочого дня, а також заробітну плату,
а разом з тим і відношення між необхідною і додатковою пра-
цею, то сукупна праця цих двох мільйонів, а також їх додат-
кова праця, яка виражається в додатковій вартості, завжди ви-
робляє вартість однакової величини. Але з зростанням маси ста-
лого — основного і обігового — капіталу, який приводиться в рух
цією працею, падає відношення цієї величини вартості до вар-
тості цього капіталу, яка зростає разом з його масою, хоч і не в тій
самій пропорції. Це відношення, а тому й норма зиску, падає, хоч
капітал командує такою самою масою живої праці, як і раніше,
і вбирає таку саму масу додаткової праці. Відношення змінюється
не тому, що зменшується маса живої праці, а тому, що збіль-
шується маса упредметненої вже праці, яку вона приводить в рух.
Зменшення тут відносне, не абсолютне, і в дійсності нічим
не зв’язане з абсолютною величиною приведеної в рух праці
й додаткової праці. Падіння норми зиску виникає не з абсолют-
ного, а тільки з відносного зменшення змінної складової частини
всього капіталу, з її зменшення .порівняно з сталою складовою
частиною.

Те саме, що має значення для даної маси праці і маси додаткової
праці, має значення і для зростаючого числа робітників, а тому, при
даних припущеннях, і для зростаючої маси праці, яка взагалі
є в розпорядженні, і зокрема для її неоплаченої частини, для
додаткової праці. Якщо робітниче населення зростає з двох міль-
йонів до трьох, якщо змінний капітал, виплачений йому в формі
заробітної плати, так само становив раніше два мільйони, а те-
пер становить три мільйони, а сталий капітал, навпаки, підви-
щується з 4 до 15 мільйонів, то при даних припущеннях (незмін-
ний робочий день і незмінна норма додатковоі'вартості) маса до-
даткової праці, додаткової вартості зростав наполовину, на 50%,
