з двох мільйонів до трьох. Проте, не зважаючи на це зро-
стання абсолютної маси додаткової праці, а тому й додат-
кової вартості на 50%, відношення змінного капіталу до сталого
впало б з 2:4 до 3:15, і відношення додаткової вартості до
всього капіталу було б таке (в мільйонах):

I. 4с + 2v + 2m; K=6, p' = 331/3%.

II. 15с + 3v' + 3m; K=18, p' = 162/3%.

Тимчасом як маса додаткової вартості підвищилась напо-
ловину, норма зиску впала наполовину порівняно з попередньою.
Але зиск є тільки додаткова вартість, обчислена на суспільний
капітал, і тому маса зиску, його абсолютна величина, розгляду-
вана з точки зору всього суспільства, дорівнює абсолютній ве-
личині додаткової вартості. Отже, абсолютна величина зиску, його
сукупна маса, зросла б на 50%, не зважаючи на величезне змен-
шення цієї маси зиску відносно авансованого сукупного капіталу
або не зважаючи на величезне зменшення загальної норми зиску.
Отже, число вживаних капіталом робітників, тобто абсолютна
маса праці, яка ним приводиться в рух, тому й абсолютна маса
вбираної ним додаткової праці, тому й маса виробленої ним до-
даткової вартості, тому й абсолютна маса виробленого ним зиску
може зростати і зростати прогресивно, не зважаючи на про-
гресивне падіння норми зиску. Це не тільки може бути. Це — за-
лишаючи осторонь минущі коливання — мусить так бути на базі
капіталістичного виробництва.

Капіталістичний процес виробництва є разом з тим істотно і
процес нагромадження. Ми показали, як з розвитком капіта-
лістичного виробництва маса вартості, яка мусить бути просто
репродукована, збережена, збільшується і зростає разом з
підвищенням продуктивності праці, навіть якщо вживана робоча
сила лишається незмінною. Але з розвитком суспільної продук-
тивної сили праці ще більше зростає маса вироблюваних спо-
живних вартостей, частину яких становлять засоби виробництва.
А добавна праця, через привласнення якої це додаткове багатство
може бути знову перетворене в капітал, залежить не від вар-
тості, а від маси цих засобів виробництва (включаючи й засоби
існування), бо в процесі праці робітник має справу не з вар-
тістю, а з споживною вартістю засобів виробництва. Однак, само
нагромадження і дана разом з ним концентрація капіталу є
матеріальний засіб підвищення продуктивної сили. Але це зро-
стання засобів виробництва передбачає зростання робітничого
населення, створення населення робітників, яке відповідає до-
датковому капіталові і загалом і в цілому навіть завжди пере-
вищує його потреби, отже, створення перенаселення робітників.
Тимчасовий надлишок додаткового капіталу порівняно з робіт-
ничим населенням, яке є в його розпорядженні, справляв би
двоякий вплив. З одного боку, він ступнево збільшував би ро-
