Далі, тут слід тільки згадати, що при даному робітничому насе-
ленні, якщо норма додаткової вартості зростає — чи то в наслідок
здовження або інтенсифікації робочого дня, чи в наслідок зни-
ження вартості заробітної плати в результаті розвитку продук-
тивної сили праці, — маса додаткової вартості, а тому й абсо-
лютна маса зиску, мусить зрости, не зважаючи на відносне
зменшення змінного капіталу порівняно з сталим.

Той самий розвиток продуктивної сили суспільної праці, ті самі
закони, які виражаються у відносному зменшенні змінного капі-
талу порівняно з усім капіталом і в прискореному разом з цим на-
громадженні, тоді як, з другого боку, нагромадження, впливаючи
в протилежному напрямі, стає вихідним пунктом дальшого роз-
витку продуктивної сили і дальшого відносного зменшення змін-
ного капіталу, — цей самий розвиток, залишаючи осторонь тим-
часові коливання, виражається в дедалі дужчому збільшенні
всієї вживаної робочої сили, в дедалі більшому зростанні абсо-
лютної маси додаткової вартості, а тому й зиску.

В якій же формі мусить виражатися цей двоїстий закон по-
роджуваного одними й тими самими причинами зменшення норма
зиску і одночасного збільшення абсолютної маси зиску? Закон,
оснований на тому, що при даних умовах привласнювана маса
додаткової праці, отже й додаткової вартості, зростає, і що, коли
розглядати сукупний капітал або кожний окремий капітал тільки
як частину сукупного капіталу, зиск і додаткова вартість є то-
тожні величини?

Візьмімо певну частину капіталу, на яку ми обчислюємо
норму зиску, наприклад, 100. Припустім, що ці 100 представ-
ляють пересічний склад сукупного капіталу, скажімо, 80c + 20v.
В другому відділі цієї книги ми бачили, яким чином пересічна
норма зиску в різних галузях виробництва визначається не особ-
ливим складом капіталу кожної з них, а його пересічним суспіль-
ним складом. З відносним зменшенням змінної частини порівняно
з сталою, і, отже, порівняно з усім капіталом в 100, норма зиску
при незмінному і навіть зростаючому ступені експлуатації праці
падає, падає відносна величина додаткової вартості, тобто від-
ношення її до вартості всього авансованого капіталу в 100.
Але падає не тільки ця відносна величина. Величина додаткової
вартості або зиску, що його вбирає весь капітал в 100, падає
абсолютно. При нормі додаткової вартості в 100% капітал в
60c + 40v виробляє масу додаткової вартості, а тому й зиску,
в 40; капітал в 70c + 30v виробляє масу зиску в  30; при капі-
талі в 80c + 20v зиск падає до 20. Це падіння стосується до
маси додаткової вартості, а тому й зиску, і випливає з того,
що оскільки весь капітал в 100 приводить в рух менше жи-
вої праці взагалі, а при незмінному ступені експлуатації
і менше додаткової праці, він виробляє менше додаткової вар-
тості. Коли якусь частину суспільного капіталу, отже, капіталу
пересічного суспільного складу, взяти за одиницю міри для
