метненої в засобах виробництва, так і новододаної під час вироб-
ництва. Тому ціна одиниці товару падає. Маса зиску, яка мі-
ститься в кожній одиниці товару, може, не зважаючи на це,
збільшитись, якщо норма абсолютної чи відносної додаткової
вартості зростає. Кожний окремий товар містить у собі менше
новододаної праці, але неоплачена частина її зростає в порів-
нянні з оплаченою. Однак, це відбувається тільки в певних
межах. Разом з дуже значним абсолютним зменшенням новодо-
даної до кожної одиниці товару суми живої праці, яке відбу-
вається в ході розвитку виробництва, зменшуватиметься абсо-
лютно і маса неоплаченої праці, яка міститься в ній, як би вона
не зростала відносно, а саме в порівнянні з оплаченою части-
ною. Маса зиску, яка припадає на кожну одиницю товару, дуже
зменшуватиметься з розвитком продуктивної сили праці, не зва-
жаючи на зростання норми додаткової вартості; і це зменшення
цілком так само, як падіння норми зиску, тільки уповільнюється
здешевленням елементів сталого капіталу та іншими наведеними
в першому відділі цієї книги обставинами, які підвищують норму
зиску при незмінній і навіть при падаючій нормі додаткової вар-
тості.

Те, що ціна окремих товарів, з суми яких складається су-
купний продукт капіталу, падає, не означає нічого іншого, як
те, що дана кількість праці реалізується в більшій масі товарів,
що, отже, кожна одиниця товару містить у собі менше праці, ніж
раніше. Це відбувається навіть у тому випадку, коли ціна якоїсь
частини сталого капіталу, сировинного матеріалу та ін. зростає.
За винятком окремих випадків (наприклад, коли продуктивна сила
праці рівномірно здешевлює всі елементи як сталого, так і змін-
ного капіталу), норма зиску знижуватиметься, не зважаючи на
підвищену норму додаткової вартості, 1) тому що навіть більша
неоплачена частина зменшеної загальної суми новододаної праці
є менша, ніж була менша відповідна неоплачена частина біль-
шої загальної суми, і 2) тому що вищий склад капіталу в окре-
мому товарі виражається в тому, що та частина його вартості,
яка взагалі представляє новододану працю, зменшується порівняно
з тією частиною вартості, яка представляє сировинний матеріал,
допоміжний матеріал і зношування основного капіталу. Ця пере-
міна у відношенні різних складових частин ціни окремого товару,
зменшення тієї частини ціни, яка представляє новододану живу
працю, і збільшення тих частин ціни, які представляють раніше
упредметнену працю, є та форма, в якій у ціні окремого товару
виражається зменшення змінного капіталу порівняно з сталим.
Наскільки таке зменшення є абсолютним для капіталу даної ве-
личини, наприклад, для 100, настільки ж воно є абсолютним для
кожного окремого товару як відповідної частини репродукова-
ного капіталу. Однак, норма зиску, якщо тільки обчисляти її
на елементи ціни окремих товарів, виступила б іншою, ніж
■вона є в дійсності. І саме з такої причини:
