[Норма зиску обчислюється на весь застосований капітал,
але за певний час, фактично за один рік. Відношення виробле-
ної за рік і реалізованої додаткової вартості або зиску до
всього капіталу, обчислене в процентах, є норма зиску. Отже,
вона не неодмінно дорівнює тій нормі зиску, при якій в основу
обчислення кладеться не рік, а період обороту капіталу, про який
іде мова; тільки в тому випадку, коли цей капітал обертається
саме один раз за рік, обидві ці норми збігаються.

З другого боку, зиск, одержаний на протязі року, є тільки сума
зисків на товари, вироблені і продані на протязі того самого
року. Якщо ж ми обчислюватимем зиск на витрати виробництва

р

товарів, то одержимо норму зиску =^-, де р становить реалі-
зований на протязі року зиск, а & — суму витрат виробництва
товарів, вироблених і проданих на протязі того самого часу.

Очевидно, що ця норма зиску ^ тільки в тому випадку може

збігатися з дійсною нормою зиску , — маса зиску, поділена на

А

весь капітал, — коли & = К, тобто коли капітал обертається,оаме
один раз за рік.

Візьмімо три різні стани якогонебудь промислового капіталу.
І. Капітал в 8000 фунтів стерлінгів виробляє і продає що-
року 5000 штук товару по 30 шилінгів за штуку, отже, має
річний оборот в 7500 фунтів стерлінгів. На кожну штуку то-
вару він дає зиск в 10 шилінгів = 2500 фунтам стерлінгів на
рік. Отже, в кожній штуці містяться 20 шилінгів авансованого
капіталу і 10 шилінгів зиску, отже норма зиску на кожну штуку

становить ^ = 50°/0. На суму в 7500 фунтів стерлінгів, що обер-
нулась, припадає 5 000 фунтів стерлінгів авансованого капіталу
і 2 500 фунтів стерлінгів зиску; норма зиску на кожний оборот,

-р, ^ак само = 50°/о. Навпаки, норма зиску, обчислена на весь

К

Р 2500 от«/	*

капітал, ^	= ЗП/^/о-

II. Припустім, що капітал збільшується до 10000 фунтів
стерлінгів. Припустім, що в наслідок збільшеної продуктивної
сили праці він може виробляти щороку 10000 штук товару
при витратах виробництва в 20 шилінгів на штуку. Він про-
дає їх із зиском в 4 шилінги на штуку, отже, 'по 24 шилінги
за штуку. Тоді ціна річного продукту= 12000 фунтам стерлінгів,
з яких 10000 фунтів стерлінгів авансованого капіталу і 2000 фун-

Р	4

ТІВ стерлінгів зиску. на кожну штуку =20, для річного обс-
роту — "іодоо . отже, в обох випадках = 20°/0, а через те що весь