[Норма зиску обчислюється на весь застосований капітал, але за певний час, фактично за один рік. Відношення виробленої за рік і реалізованої додаткової вартості або зиску до всього капіталу, обчислене в процентах, є норма зиску. Отже, вона не неодмінно дорівнює тій нормі зиску, при якій в основу обчислення кладеться не рік, а період обороту капіталу, про який іде мова; тільки в тому випадку, коли цей капітал обертається саме один раз за рік, обидві ці норми збігаються.

З другого боку, зиск, одержаний на протязі року, є тільки сума зисків на товари, вироблені і продані на протязі того самого року. Якщо ж ми обчислюватимем зиск на витрати виробництва товарів, то одержимо норму зиску =p/k, де р становить реалізований на протязі року зиск, а k — суму витрат виробництва товарів, вироблених і проданих протягом того самого часу. Очевидно, що ця норма зиску p/k тільки в тому випадку може
збігатися з дійсною нормою зиску p/K, — маса зиску, поділена на весь капітал, — коли k = К, тобто коли капітал обертається, саме один раз за рік.

Візьмімо три різні стани якогонебудь промислового капіталу.

І. Капітал в 8000 фунтів стерлінгів виробляє і продає щороку 5000 штук товару по 30 шилінгів за штуку, отже, має річний оборот в 7500 фунтів стерлінгів. На кожну штуку то-
вару він дає зиск в 10 шилінгів = 2500 фунтам стерлінгів на рік. Отже, в кожній штуці містяться 20 шилінгів авансованого капіталу і 10 шилінгів зиску, отже норма зиску на кожну штуку становить 10/20 = 50%. На суму в 7500 фунтів стерлінгів, що обернулась, припадає 5 000 фунтів стерлінгів авансованого капіталу і 2 500 фунтів стерлінгів зиску; норма зиску на кожний оборот, р/k, так само = 50%. Навпаки, норма зиску, обчислена на весь капітал, p/K = 2500/8000 = 31.25%

II. Припустім, що капітал збільшується до 10000 фунтів стерлінгів. Припустім, що в наслідок збільшеної продуктивної сили праці він може виробляти щороку 10000 штук товару при витратах виробництва в 20 шилінгів на штуку. Він продає їх із зиском в 4 шилінги на штуку, отже, 'по 24 шилінги за штуку. Тоді ціна річного продукту = 12000 фунтам стерлінгів, з яких 10000 фунтів стерлінгів авансованого капіталу і 2000 фунтів стерлінгів зиску. на кожну штуку =20, для річного обороту = 2000/10000, отже, в обох випадках = 20%, а через те що весь
