капітал дорівнює сумі витрат виробництва, а саме 10000 фунтам

стерлінгів, то й дійсна норма зиску, на цей раз==20°/0.

к

III.	Припустім, що капітал при постійно зростаючій продук-
тивній силі праці збільшується до 15000 фунтів стерлінгів і
виробляє тепер щорічно 30000 штук товару при витратах ви-
робництва в 13 шилінгів на штуку, при чому кожна штука про-
дається з зиском в 2 шилінги, отже, по 15 шилінгів. Отже, річ-
ний оборот = 15 шилінгів X ЗО 000 = 22 500 фунтам стерлінгів,
з яких 19 500 фунтів стерлінгів авансованого капіталу і 3000 фун-
тів стерлінгів зиску. Отже,

к 13	19500	1 5 ^13 /о- Навпаки, к = 15 000 — 20 /„.

Отже, ми бачимо, що тільки у випадку II, де капітальна
вартість, яка обернулася, дорівнює всьому капіталові, норма
зиску на штуку товару або на суму обороту є така сама, як
і норма зиску, обчислена на весь капітал. У випадку І, де сума
обороту менша, ніж весь капітал, норма зиску, обчислена на
витрати виробництва товару, є вища; у випадку III, де весь
капітал менший, ніж сума обороту, вона нижча, ніж дійсна
норма зиску, обчислена на весь капітал. Це має загальне зна-
чення.

В купецькій практиці оборот звичайно обчислюється не-
точно. Припускається, що капітал обернувся один раз, коли
сума реалізованих товарних цін досягає суми всього застосова-
ного капіталу. Але капітал може тільки тоді завершити повний
оборот, коли сума витрат виробництва реалізованих товарів
дорівнюватиме сумі всього капіталу. — Ф. Я.].

І тут знову виявляється, як важливо при капіталістичному
виробництві розглядати окремий товар або товарний продукт,
вироблений протягом якогось періоду часу, не ізольовано, не
сам по собі, не як простий товар, а як продукт авансованого
капіталу і відносно всього капіталу, який виробляє ці товари.

Хоча норму зиску слід обчислювати, вимірюючи масу ви-
робленої і реалізованої додаткової вартості не тільки відносно
спожитої частини капіталу, яка знову з’являється в товарах,
але відносно цієї частини плюс та частина капіталу, яка не
спожита, але застосована і продовжує служити у виробництві,—
проте маса зиску може дорівнювати тільки тій масі зиску або
додаткової вартості, яка міститься в самих товарах і має бути
реалізована через їх продаж.

Якщо продуктивність промисловості збільшується, то ціна
окремого товару падає. В ньому міститься менше праці як
оплаченої, так і неоплаченої. Припустім, що та сама праця ви-
робляє, наприклад, утроє більше продукту; тоді на кожний
| окремий продукт припадає праці на 2/3 менше. А через те що
| зиск може становити тільки частину цієї вміщеної в кожному

)■ •
