весь авансований капітал і на скільки більше метрів він вироб-
ляє за даний час.

Те випливаюче з природи капіталістичного способу вироб-
ництва явище, що при зростаючій продуктивності праці ціна
окремого товару або даної кількості товарів знижується, число
товарів збільшується, маса зиску на окремий товар і норма
зиску на суму товарів знижується, а маса зиску на всю суму
товарів підвищується,— це явище, при поверховому розгляді, ви-
ражає тільки падіння маси зиску, яка припадає на окремий товар,
падіння його ціни, зростання маси зиску на збільшене загальне
число товарів, які виробляє сукупний капітал суспільства абож і
окремий капіталіст. Це далі сприймається так, ніби капіталіст
з доброї волі бере менше зиску на окремому товарі, але від-
шкодовує себе більшою кількістю товарів, які він виробляє.
Таке розуміння базується на уявленні зиску, який виникає
з продажу (profit upon alienation),— уявленні, яке, з свого боку,
знов таки абстраговане з способу розуміння, властивого купець-
кому капіталові.

Раніше, в четвертому й сьомому відділах першої книги, ми
бачили, що маса товарів, яка зростає разом з продуктивною
силою праці, і здешевлення окремого товару, як таке (оскільки
ці товари не входять як визначальні фактори в ціну робочої
сили), не зачіпають відношення оплаченої і неоплаченої праці
в окремому товарі, не зважаючи на зниження ціни.

Через те що в конкуренції все виступає у фальшивому,
в перекрученому вигляді, то окремий капіталіст може уяв-
ляти: 1) що він зменшує свій зиск на окремий товар, зни-
жуючи його ціну, але одержує більший зиск в наслідок збіль-
шення маси товарів, які він продає; 2) що він установлює ціну
окремого товару і за допомогою множення визначає ціну
сукупного продукту, тимчасом як первісний процес є ділення
(див. книгу І, розд. X), а множення є правильним тільки в другу
чергу, при умові такого ділення. Вульгарний економіст в дійс-
ності не робить нічого іншого, як тільки перекладає дивовижні
уявлення капіталістів, захоплених конкуренцією, на позірно більш
теоретичну, узагальнюючу мову, і мучиться над тим, щоб скон-
струювати правильність цих уявлень.

В дійсності падіння товарних цін і зростання маси зиску на
вирослу масу здешевлених товарів є тільки інший вираз закону
падіння норми зиску при одночасному збільшенні маси зиску.

Дослідження того, наскільки падаюча норма зиску може
збігатися із зростаючими цінами, так само мало стосується сюди,
як і той пункт, який ми розглянули раніш, книга I, X, при роз-
гляді відносної додаткової вартості. Капіталіст, який застосо-
вує поліпшені способи виробництва, що не стали ще, однак,
загальнопоширеними, продає нижче ринкової ціни, але вище
своєї індивідуальної ціни виробництва; таким чином норма зиску
для нього зростає, поки її не вирівняє конкуренція; поки
