триває цей період вирівнення, виникає друга потреба — збіль-
шити вкладуваний капітал; залежно від ступеня цього зростання
капіталу, капіталіст буде спроможний ужити до праці при но-
вих умовах частину занятого раніше числа робітників, а, може,
навіть усіх або й більше, ніж раніш, число робітників, отже вироб-
ляти ту саму або більшу масу зиску.

Розділ чотирнадцятий
ПРОТИДІЮЧІ ПРИЧИНИ

Якщо взяти до уваги величезний розвиток продуктивних сил
суспільної праці навіть тільки за останні ЗО років, порівняно
з усіма попередніми періодами, особливо якщо взяти до уваги
величезну масу основного капіталу, який, крім власне машин,
входить у сукупність суспільного процесу виробництва, то за-
мість тієї трудності, якою досі займались економісти, а саме —
трудності пояснити падіння норми зиску, виникає протилежна
трудність, а саме — трудність пояснити, чому це падіння не
є більшим або швидшим. Тут мусять діяти протилежні впливи,
які перехрещують і знищують вплив загального закону і нада-
ють йому характеру тільки тенденції, через що ми й назвали
падіння загальної норми зиску тенденцією до падіння. Найза-
гальніші з цих причин такі: І.

І.    Підвищення ступеня експлуатації праці

Ступінь експлуатації праці, привласнення додаткової праці
І додаткової вартості підвищується зокрема за допомогою здов-
ження робочого дня та інтенсифікації праці. Ці обидва пункти
докладно висвітлені в книзі І при дослідженні виробництва
абсолютної й відносної додаткової вартості. Існує багато таких
моментів інтенсифікації праці, які передбачають зростання ста-
лого капіталу порівняно із змінним, отже, падіння норми зиску —
наприклад, коли робітникові доводиться доглядати за більшим
числом машин. Тут — як і при більшості способів, що слу-
жать для виробництва відносної додаткової вартості — ті самі
причини, які викликають зростання норми додаткової вартості,
можуть,— якщо розглядати дані величини всього застосовува-
ного капіталу,— викликати падіння маси додаткової вартості.
Але існують інші моменти інтенсифікації, як, наприклад, приско-
рена швидкість машин; останні при цьому за той самий час спожи-*
вають, правда, більше сировинного матеріалу, але щодо основного
капіталу, то, хоч машини й зношуються швидше, однак це ніяк
не зачіпає відношення їх вартості до ціни тієї праці, яка приво-
дить їх у рух. Але особливо збільшує масу привласнюваної
