додаткової праці здовження робочого дня,— цей винахід сучасної
промисловості,— не змінюючи при цьому істотно відношення вжи-
ваної робочої сили до сталого капіталу, який вона приводить в рух,
і в дійсності скорше відносно зменшуючи сталий капітал. Взагалі ж
ми вже показали,— і це становить власне таємницю тенденції
норми зиску до падіння,—-що методи виробництва відносної
додаткової вартості загалом і в цілому зводяться ось до чого:
з одного боку, з даної маси праці якомога більше перетво-
рити в додаткову вартість, з другого боку, взагалі вживати
якомога менше праці порівняно з авансованим капіталом; так
що ті самі причини, які дозволяють підвищувати ступінь екс-
плуатації праці, не дозволяють з тим самим сукупним капіта-
лом експлуатувати стільки ж праці, як і раніш. Такі є протилежні
тенденції, які, викликаючи підвищення норми додаткової вар-
тості, одночасно викликають падіння маси додаткової вартості,
вироблюваної даним капіталом, а тому й падіння норми зиску.
Тут слід також згадати про масове вживання жіночої і дитячої
праці, тому що при цьому вся сім’я мусить давати капіталові
більшу масу додаткової праці, ніж раніше, навіть якщо зростає
загальна сума заробітної плати, виплачуваної цій сім’ї,— випадок,
який аж ніяк не є загальним явищем.— Такий самий вплив спра-
вляє все те, що сприяє при незмінній величині застосовуваного
капіталу виробництву відносної додаткової вартості шляхом
самого тільки поліпшення методів, як у землеробстві. Хоча тут
застосовуваний сталий капітал не зростає в порівнянні з змін-
ним, оскільки ми розглядаємо цей останній як показник ужива-
ної робочої сили, але маса продукту зростає порівняно з ужи-
тою робочою силою. Те саме має місце, коли продуктивна сила
праці (однаково, чи входить її продукт у споживання робітників,
чи в елементи сталого капіталу) звільняється від перешкод, що
утруднюють зносини, від самовільних обмежень або від обме-
жень, які стали обтяжливими з бігом часу, взагалі від усякого
роду пут, при чому цим не зачіпається відношення змінного
капіталу до сталого.

Можна було б поставити питання: чи входять у число тих
причин, які гальмують падіння норми зиску, але в кінцевому
рахунку завжди прискорюють його, тимчасові, але що завжди
повторюються, виявляються то в одній, то в другій галузі ви-
робництва підвищення додаткової вартості понад загальний
рівень для капіталіста, який використовує винаходи і т. д.,
поки вони ще не стали загальнопоширеними. На це питання
треба відповісти позитивно.

Маса додаткової вартості, вироблена капіталом даної ве-
личини, є добуток двох множників — норми додаткової вартості,
помноженої на число робітників, занятих при даній нормі. Отже,
при даній нормі додаткової вартості маса її залежить від числа
робітників, а при даному числі робітників — від норми додат-
кової вартості, тобто взагалі від складного відношення абсолют-