ної величини змінного капіталу і норми додаткової вартості.
Але ми показали, що пересічно ті самі причини, які підвищують
норму відносної додаткової вартості, зменшують масу вживаної
робочої сили. Проте, ясно, що збільшення або зменшення тут
відбувається залежно від певного відношення, в якому відбу-
вається цей протилежний рух, і що тенденція до зменшення
норми зиску послаблюється зокрема в наслідок підвищення норми
абсолютної додаткової вартості, яка походить із здовження
робочого дня.

При дослідженні норми зиску ми взагалі виявили, що зни-
женню норми, яке відбувається в наслідок зростання маси
всього застосовуваного капіталу, відповідає збільшення маси
зиску. Якщо розглядати сукупний змінний капітал суспільства, то
створена ним додаткова вартість дорівнює створеному зискові.
Разом з абсолютною масою додаткової вартості виросла і норма
додаткової вартості; перша виросла тому, що збільшилась вжи-
вана суспільством маса робочої сили, друга — тому, що підви-
щився ступінь експлуатації цієї праці. Але відносно капіталу
даної величини, наприклад, 100, норма додаткової вартості може
зрости, тоді як маса її пересічно падає; бо норма визначається
відношенням, в якому змінна частина капіталу зростає в своїй
вартості, а маса визначається, навпаки, тією відносною частиною,
яку становить змінний капітал в усьому капіталі.

Підвищення' норми додаткової вартості—через те що воно
відбувається і при таких обставинах, коли, як це показано вище,
не відбувається ніякого збільшення або не відбувається про-
порціонального збільшення сталого капіталу порівняно з змін-
ним — є один з факторів, яким визначається маса додаткової
вартості, а тому й норма зиску. Цей фактор не знищує загаль-
ного закону. Але він робить те, що цей закон діє більше як
тенденція, тобто як закон, абсолютне здійснення якого затри-
мується, уповільнюється і ослаблюється протидіючими обстави-
нами. Але через те що ті самі причини, які підвищують норму
додаткової вартості (навіть здовження робочого дня є ре-
зультат великої промисловості), мають тенденцію зменшувати
вживану даним капіталом кількість робочої сили, то одні й ті
самі причини мають тенденцію зменшувати норму зиску і уповіль-
нювати рух цього зменшення. Якщо одному робітникові наки-
дають таку працю, яку раціонально виконати можуть тільки
двоє, і якщо це відбувається при таких обставинах, коли цей робіт-
ник може заступити трьох, то один робітник даватиме стільки
додаткової праці, скільки раніш давало два®, і остільки норма
додаткової вартості підвищиться. Але він не даватиме стільки,
скільки раніш давало троє, і остільки маса додаткової вартості
знизиться. Але це зниження компенсується або обмежується
підвищенням норми додаткової вартості. Якщо все населення
працюватиме при підвищеній нормі додаткової вартості, то маса
додаткової вартості збільшиться, хрч населення дицшться тцм