чином вона прискорює, з одного боку, нагромадження, але, з дру-
гого боку, і зменшення змінного капіталу порівняно з сталим, а,
значить, і падіння норми зиску. Так само, хоч розширення зов-
нішньої торгівлі в дитинстві капіталістичного способу вироб-
ництва було його базою, однак з його розвитком воно, в наслі-
док внутрішньої необхідності цього способу виробництва, в на-
слідок його потреби в дедалі ширшому ринку, стало власним його
продуктом. Тут знову виявляється та сама двобічність впливу
(Рікардо цілком проглядів цей бік зовнішньої торгівлі).

Інше питання — яке в наслідок своєї специфічності лежить
власне поза межами нашого дослідження — таке: чи підви-
щується загальна норма зиску в наслідок вищої норми зиску, яку
дає капітал, вкладений у зовнішню, особливо в колоніальну
торгівлю?

Капітали, вкладені в зовнішню торгівлю, можуть давати вищу
норму зиску тому, що тут, поперше, відбувається конкуренція
з товарами, вироблюваними іншими країнами при менш легких
умовах виробництва, так що більш розвинена країна продає свої
товари вище їх вартості, хоч і дешевше, ніж конкуруючі країни.
Оскільки праця більш розвиненої країни оцінюється тут як праця
вищої питомої ваги, норма зиску підвищується в наслідок того,
що праця, не оплачувана як праця вищої якості, продається
як така. Те саме може мати місце відносно тієї країни, до якої
відправляються товари і з якої одержуються товари; а саме, така
країна віддає більше упредметненої праці in natura, ніж вона
одержує, і все ж при цьому одержує товари дешевше, ніж
вона сама могла б їх виробити. Цілком так само, як фабрикант,
який використовує новий винахід раніше, ніж він стає загально-
поширеним, продає дешевше своїх конкурентів, і все ж про-
дає свої товари вище їх індивідуальної вартості, тобто специ-
фічно вищу продуктивну силу вживаної ним праці використовує
як додаткову працю. Він реалізує таким чином надзиск. З дру-
гого боку, щодо капіталів, вкладених у колоніях і т. д., то вони
можуть давати вищі норми зиску тому, що там в наслідок
нижчого розвитку, норма зиску взагалі стоїть вище, а при умові
вживання рабів, кулі і т. п., стоїть вище і експлуатація праці.
Не можна зрозуміти, чому ці вищі норми зиску, що їх таким
чином дають і відправляють до батьківщини капітали, вкладені
в певні галузі, тут, якщо тільки цьому не перешкоджає моно-
полія, не повинні були б увіходити в процес вирівнення загаль-
ної норми зиску і тому pro tanto [відповідно до цього] підви-
щувати її36. Особливо цього не можна зрозуміти, якщо зазна-

se А. Сміт тут має рацію проти Рікардо, який каже: .They contend the
equality of profits will be brought about by the general rise of profits; and I am
of opinion that the profits of the favoured trade will speedily submit to the ge-
neral level* [„Вони твердять, що рівність зисків буде здійснена через загальне
підвищення зисків; а я тієї думки, що зиски підприємства, яке є в сприятли-
віших умовах, швидко знизяться до загального рівня“]. ([Ricardo.] .Works“,
видання Мак-Куллоха, стор. 73).