І до спожитих на їх виробництво засобів праці дедалі зни-
жується; отже, та обставина, що в цих товарах упредметнюється
дедалі менша кількість додаваної живої праці, бо з розвитком
суспільної продуктивної сили потрібно менше праці для їх вироб-
ництва,— ця обставина не стосується до того відношення, в
якому уміщена в товарі жива праця ділиться на оплачену і неопла-
чену. Навпаки. Хоча загальна кількість уміщеної в товарі додаваної
живої праці зменшується, неоплачена частина зростає порівняно
з оплаченою в наслідок або абсолютного, або відносного зниження
оплаченої частини; бо той самий спосіб виробництва, який змен-
шує загальну масу додаваної живої праці в кожному окремому
товарі, супроводиться зростанням абсолютної і відносної до-
даткової вартості. Тенденція норми зиску до зниження зв’язана
з тенденцією до підвищення норми додаткової вартості, отже
й ступеня експлуатації праці. Тому немає нічого більш безглуз-
дого, як поясняти зниження норми зиску підвищенням норми
заробітної плати, хоч винятково і це може мати місце. Тільки
зрозумівши відносини, при яких утворюється норма зиску, ста-
тистика стає спроможною взятись до дійсного аналізу норми заро-
бітної плати в різні епохи і в різних країнах. Норма зиску падає
не тому, що праця стає менш продуктивною, а тому, що вона стає
більш продуктивною. І те і друге, підвищення норми додаткової
вартості і падіння норми зиску, є тільки особливі форми, в яких
капіталістично виражається зростаюча продуктивність праці.

VI.    Збільшення акційного капіталу

До вищенаведених п’яти пунктів можна додати ще один
пункт, на якому ми, однак, покищо не можемо детальніше спи-
нятись. З прогресом капіталістичного виробництва, який іде рука
в руку з прискореним нагромадженням, частина капіталу вра-
ховується і застосовується тільки як капітал, що дає процент.
Не в тому розумінні, в якому кожний капіталіст, що позичає
комусь капітал, задовольняється процентами, тимчасом як про-
мисловий капіталіст одержує підприємницький зиск. Це не сто-
сується до висоти загальної норми зиску, бо для неї зиск = про-
центові -{-зиск усякого роду-[-земельна рента, при чому роз-
поділ на ці особливі категорії для неї не має значення. А в тому
розумінні, що ці капітали, хоч і вкладені у великі продуктивні
підприємства, дають після відрахування всіх витрат тільки ве-
ликі або малі проценти, так звані дивіденди; наприклад, у заліз-
ничній справі. Отже, вони не беруть участі у вирівнюванні
загальної норми зиску, бо вони дають меншу норму зиску, ніж
пересічна норма. Коли б вони брали участь у вирівнюванні, то
ця остання упала б значно нижче. Розглядаючи справу теоре-
тично, їх можна врахувати, і тоді одержимо меншу норму зиску,
ніж та, яка, видимо, існує і дійсно є визначальною для капіталі-
стів,— одержимо меншу норму зиску, бо саме в цих підприєм-
ствах сталий капітал є найбільший порівняно з змінним.
