Розділ п’ятнадцятий

Розвиток внутрішніх суперечностей закону
І. Загальні зауваження

В першому відділі цієї книги ми бачили, що норма зиску завжди виражає норму додаткової вартості нижчою, ніж вона є. Тепер ми побачили, що навіть зростаюча норма додаткової вартості має тенденцію виражатись у падаючій нормі зиску. Норма
зиску дорівнювала б нормі додаткової вартості тільки в тому випадку, коли с було 6 = 0, тобто коли б увесь капітал витрачався на заробітну плату. Падаюча норма зиску тільки тоді виражає падаючу норму додаткової вартості, коли відношення між вартістю сталого капіталу і масою робочої сили, яка приводить його в рух, лишається незмінним, або коли ця остання збільшується у відношенні до вартості сталого капіталу.

Рікардо, досліджуючи, як він гадав, норму зиску, в дійсності досліджував тільки норму додаткової вартості і цю останню тільки при тому припущенні, що робочий день щодо інтенсивності й довжини є стала величина.

Падіння норми зиску і прискорене нагромадження лиш остільки є різні вирази одного й того ж процесу, оскільки і те і друге є виразом розвитку продуктивної сили. Нагромадження, з свого боку, прискорює падіння норми зиску, оскільки разом з ним
дана концентрація робіт у великому масштабі, а тому й вищий склад капіталу. З другого боку, падіння норми зиску знову таки прискорює концентрацію капіталу і його централізацію шляхом експропріації дрібних капіталістів, шляхом експропріації
останніх решток безпосередніх виробників, у яких лишається ще щонебудь експропріювати. В наслідок цього, з другого боку, прискорюється — щодо маси — нагромадження, хоча з падінням норми зиску падає і норма нагромадження.

З другого боку, оскільки норма зростання вартості всього капіталу, норма зиску, є стимулом капіталістичного виробництва (подібно до того, як збільшення вартості капіталу є його єдиною метою), падіння цієї норми уповільнює утворення нових самостійних капіталів і виступає таким чином як загроза для розвитку капіталістичного процесу виробництва; воно сприяє перепродукції, спекуляції, кризам', утворенню надмірного капіталу поряд з надмірним населенням. Отже, ті економісти, які, подібно до Рікардо, вважають капіталістичний спосіб виробництва за абсолютний, відчувають тут, Що цей спосіб виробництва сам собі створює межу, і тому приписують цю межу не виробництву, а природі (в ученні про ренту). Але важливим в їх жаху перед падаючою нормою зиску є відчуття того, що капіталістичний спосіб виробництва в розвитку продуктивних сил має таку межу, яка не стоїть ні в якому зв’язку з виробництвом багатства як та-^
