ким; і ця особлива межа свідчить про обмеженість і тільки
історичний, минущий характер капіталістичного способу вироб-
ництва; свідчить про те, що він не є абсолютний спосіб вироб-
ництва для виробництва багатства і що, навпаки, на певному
ступені він вступає в конфлікт із своїм дальшим розвитком.

Рікардо і його школа розглядають, в усякому разі, тільки про-
мисловий зиск, в якому міститься і процент. Але й норма земельної
ренти має тенденцію до падіння, хоч її абсолютна маса зростає
і хоч вона може зростати й відносно, порівняно з промисловим
зиском (див. Ед. Уест [„Essay on Application of Capital to Land“,
Лондон 1815], який виклав закон земельної ренти раніше від
Рікардо). Якщо ми розглядатимем сукупний суспільний капі-
тал К і, позначимо через р1 той промисловий зиск, який зали-
шається після відрахування процента й земельної ренти, через z
процент і через r земельну ренту, то m/K=p/K=p1+z+r/K=
=p1/K+z/K+r/K. Ми бачили, що хоч У ході розвитку капіталі-
стичного виробництва сукупна сума додаткової вартості, m, по-
стійно зростає, проте m/K так само постійно зменшується, бо К
зростає ще швидше, ніж m. Отже, немає ніякої суперечності
в тому, що p1, z і r, кожне само по собі, можуть постійно зро-
стати, тимчасом як m/K=p/K, а також p1/K, z/K і r/K, кожне само
по собі, постійно зменшуються, або що р1 порівняно з z, або
r порівняно з p1, абож порівняно з p1 і z відносно зростає.
При зростаючій сукупній додатковій вартості або зиску m=p, але
при одночасно падаючій нормі зиску m/K=p/K відношення вели-
чин частин p1, z і r, на які розпадається m=p, може як зав-
годно змінюватись у межах, даних сукупною сумою m, при чому
на величину m або m/K це не впливає.

Взаємна зміна p1, z і r є тільки різний розподіл m між різ-
ними рубриками. Тому і p1/K, z/K або r/K, норма індивідуального
промислового зиску, норма процента і відношення ренти до
сукупного капіталу можуть підвищуватись одно порівняно з од-
ним, хоч m/K, загальна норма зиску, падає; умовою при цьому
лишається тільки те, щоб сума всіх трьох =m/K. Якщо норма
зиску падає з 50% до 25%, якщо, наприклад, склад капіталу,
при нормі додаткової вартості в 100%, змінюється з 50с+50v
у 75c+25v, то в першому випадку капітал в 1000 дасть зиск
