ким; і ця особлива межа свідчить про обмеженість і тільки
історичний, минущий характер капіталістичного способу вироб-
ництва; свідчить про те, що він не є абсолютний спосіб вироб-
ництва для виробництва багатства і що, навпаки, на певному
ступені він вступає в конфлікт із своїм дальшим розвитком.

Рікардо і його школа розглядають, в усякому разі, тільки про-
мисловий зиск, в якому міститься і процент. Але й норма земельної
ренти має тенденцію до падіння, хоч її абсолютна маса зростає
і хоч вона може зростати й відносно, порівняно з промисловим
зиском (див. Ед. Уест [„Essay on Application of Capital to Land“,
Лондон 1815], який виклав закон земельної ренти раніше від
Рікардо). Якщо ми розглядатимем сукупний суспільний капі-
тал К і, позначимо через рх той промисловий зиск, який зали-
шається після відрахування процента й земельної ренти, через z

.	т р Pi-\-z-i-r

процент і через /-земельну ренту, ТО ТУ ~ гУ ~ ~ ~ " is—1— =

°ачили’ що х04 У ході розвитку капіталі-
стичного виробництва сукупна сума додаткової вартості, т, по-
стшно зростає, проте так само постійно зменшується, бо К

зростає ще швидше, ніж т. Отже, немає ніякої суперечності
в тому, що ри г і г, кожне само по собі, можуть постійно зро-

стати, тимчасом як

т р	рх z . г

дг = ^г, а також	і ^ , кожне само

по собі, постійно зменшуються, або що рх порівняно з г, або
г порівняно з рх, абож порівняно з рх і г відносно зростає.
При зростаючій сукупній додатковій вартості або зиску т=р, але

при одночасно падаючій нормі зиску ту = ту відношення велн-

А А

чин частин рх, гіг, на які розпадається т=р, може як зав-
годно змінюватись у межах, даних сукупною сумою т, при чому
, т

на величину т або -р- це не впливав

А

Взаємна зміна ри г і г є тільки різний розподіл т між різ-

и	2	/*

ними рубриками. Тому і ту , ту або рг , норма індивідуального

А А	А

промислового зиску, норма процента і відношення ренти до
сукупного капіталу можуть підвищуватись одно порівняно з од-
ш

ним, хоч ~гг, загальна норма зиску, падає; умовою при цьому

А

лишається тільки те, щоб сума всіх трьох = Якщо норма

А

зиску падає з 50°/0 до 25°/0, якщо, наприклад, склад капіталу,
при нормі додаткової вартості в ЮО°/0, змінюється з 50 с -}- 50-е/
у 7Ь с \-2bv, то в першому випадку капітал в 1000 дасть зиск