в 500, а в другому випадку капітал в 4000 дасть зиск в 1000.
т або р подвоїлось, але р' упало наполовину. 1 якщо раніш

з 50°/0 20 припадало на зиск, 10 на процент і 20 на ренту, то ^- =

А

= 20°/0, ^г=10°/о, ^г=20°/0. Якщо при перетворенні в 25°/0

Р і

відношення лишаються попередні, то уу = Ю°/0, ,у = 5°/0 і -ту =

А	А	А

= ю°/0.

Якщо ж, навпаки, ^-знизитьсядо8°/0і

А

2:

/гдо

4°/0, то

г

к

підвищиться до 13°/0. Відносна величина г підвищилася б порів-
няно з і г, але все ж р' лишилося б попереднє. При обох при-
пущеннях сума ри г і г підвищилася б, бо вона виробляється
за допомогою вчетверо більшого капіталу. А втім, припущення
Рікардо, що первісно промисловий зиск (плюс процент) містить
у собі всю додаткову вартість, історично й логічно невірне.
Навпаки, тільки прогрес капіталістичного виробництва приво-
дить до того, що 1) весь зиск спочатку потрапляє в руки про-
мислових і торговельних капіталістів для дальшого розподілу
і що 2) рента зводиться до надлишку понад зиск. Потім на цій
капіталістичній базі знову розвивається рента, яка є частина зиску
(тобто додаткової вартості, розглядуваної як продукт сукупного
капіталу), але не та специфічна частина продукту, яку забирає
собі капіталіст.

При припущенні наявності потрібних засобів виробництва,
тобто достатнього нагромадження капіталу, творення додатко-
вої вартості не має ніякої іншої межі, крім робітничого насе-
лення, якщо норма додаткової вартості, отже й ступінь експлуа-
тації праці, є дана; і ніякої іншої межі, крім ступеня експлуа-
тації праці, якщо дане робітниче населення. І капіталістичний
процес виробництва по суті полягає у виробництві додаткової
вартості, представленої додатковим продуктом або відповідною
частиною вироблених товарів, в яких упредметнена неоплачена
праця. Ніколи не слід забувати, що виробництво цієї додаткової
вартості,— а зворотне перетворення деякої частини її в капітал,
або нагромадження, становить інтегральну частину цього вироб-
ництва додаткової вартості,— є безпосередня мета і визначальний
мотив капіталістичного виробництва. Тому ніколи не можна зобра-
жати його тим, чим воно не є, саме таким виробництвом, що має
своєю безпосередньою-метою споживання або створення засо-
бів споживання для капіталістів. При цьому був би цілком
залишений осторонь його специфічний характер, який вира-
жається в усій його внутрішній суті (КегпдезіаИ).

Добування цієї додаткової вартості становить безпосередній
процес виробництва, який, як уже сказано, не має ніяких інших
меж, крім зазначених вище. Як тільки та кількість додаткової
1680-16