Якщо дано певну норму зиску, то маса зиску завжди зале-
жить від величини авансованого капіталу. Але нагромадження
в такому випадку визначається тією частиною цієї маси, яка
зворотно перетворюється в капітал. Ця частина, однак, через
те що вона дорівнює зискові мінус спожитий капіталістами до-
хід, залежатиме не тільки від вартості цієї маси, але й від де-
шевини тих товарів, які капіталіст може купити на цю вартість;
товарів, які почасти входять у його споживання,—в його дохід,
а почасти в його сталий капітал. (Заробітну плату ми припу-
скаємо тут за дану.)

Маса капіталу, яку робітник приводить в рух і вартість якої
в наслідок його праці зберігається й знову з’являється в про-
дукті, цілком відмінна від тієї вартості, яку він додає. Якщо
маса капіталу = 1000, а додана праця = 100, то репродукований
капітал = 1100. Якщо маса = 100, а додана праця = 20, то
репродукований капітал = 120. Норма зиску в першому ви-
падку = 10%, у другому = 20%. І все ж із 100 може бути
нагромаджено більше, ніж з 20. І таким чином наростає по-
тік капіталу (його знецінення в наслідок підвищення продук-
тивної сили ми залишаємо осторонь) або його нагромадження
пропорціонально до тієї маси, яку він уже становить, а не
пропорціонально до висоти норми зиску. Висока норма зиску,
оскільки вона грунтується на високій нормі додаткової вар-
тості, можлива, якщо робочий день дуже довгий, хоч би
праця була непродуктивна; вона можлива — не зважаючи на
те, що праця непродуктивна — тому що потреби робітників
дуже незначні і що через це пересічна заробітна плата дуже
низька. Низькій заробітній платі відповідатиме відсутність енер-
гії в робітників. Капітал при цьому нагромаджується повільно,
не зважаючи на високу норму зиску. Населення не збільшується,
а робочий час, що його коштує продукт, великий, не зва-
жаючи на те, що заробітна плата, яка виплачується робітни-
кові, мала.

Норма зиску падає не тому, що робітника менше експлуа-
тують, а тому, що взагалі вживається менше праці порівняно
з застосовуваним капіталом.

Якщо, як ми показали, падіння норми зиску збігається з під-
вищенням маси зиску, то більша частина річного продукту праці
привласнюється капіталістом під категорією капіталу (як заміщення
спожитого капіталу) і відносно менша частина — під категорією
зиску. Звідси фантазія попа Чомерса, ніби чим меншу масу річ-
ного продукту капіталісти витрачають як капітал, тим більші
вони поглинають зиски, при чому державна церква приходить
їм на поміч, щоб подбати про споживання значної частини до-
даткового продукту, замість її капіталізації. Піп змішує причину
і наслідок. А втім, адже маса зиску зростає навіть при меншій
нормі разом з величиною витраченого капіталу. Однак, це зу-
мовлює разом з тим концентрацію капіталу, бо тепер умови
