змінного капіталу (в наслідок підвищення заробітної плати) і від-
повідним йому зменшенням відношення додаткової праці до
необхідної праці.

В дійсності справа мала б такий вигляд, що одна частина капі-
талу лежала б без діла цілком або почасти (бо вона для того, щоб
взагалі зростати у своїй вартості, мусила б спочатку витиснути з
його позиції вже функціонуючий капітал), а друга частина в наслі-
док тиснення незанятого або напівзанятого капіталу зростала б
у своїй вартості при нижчій нормі зиску. При цьому було б бай-
дуже, що частина додаткового капіталу стала б на місце старого ка-
піталу і цей останній таким чином зайняв би місце в додатковому
капіталі. Ми однаково мали б, з одного боку, стару капітальну
суму, а з другого — додаткову. Падіння норми зиску в цьому
випадку супроводилося б абсолютним зменшенням маси зиску, бо
при наших припущеннях маса вживаної робочої сили не могла б
бути збільшена і норма додаткової вартості не могла б бути під-
вищена, отже й маса додаткової вартості не могла б бути збіль-
шена. І зменшену масу зиску довелося б обчислювати на збільше-
ний сукупний капітал. — Але якщо навіть припустити, що занятий
капітал продовжує зростати в своїй вартості при старій нормі
зиску, отже, що маса зиску лишається та сама, то вона все ж
обчислювалася б на зрослий сукупний капітал, а це знов таки
означає падіння норми зиску. Якщо сукупний капітал в 1000 да-
вав зиск у 100, а після свого збільшення до 1500 так само дає
тільки 100, то в другому випадку 1000 дає вже тільки 66 2/3. Зро-
стання вартості старого капіталу зменшилося б абсолютно. При
нових обставинах капітал = 1000 давав би не більше, ніж раніше
давав капітал = 666 2/3.

Але ясно, що це фактичне знецінення старого капіталу
відбулося б не без боротьби, що додатковий капітал, ΔК, не без
боротьби дістав би змогу функціонувати як капітал. Норма зиску
знизилася б не в наслідок конкуренції як результату перепродук-
ції капіталу. А навпаки, конкурентна боротьба почалася б тепер
тому, що знижена норма зиску і перепродукція капіталу вини-
кають з одних і тих самих причин. Частину ΔК, яка опинилася б
у руках старих функціонуючих капіталістів, ці останні в більшій
чи меншій мірі лишили б лежати без діла, щоб самим не зне-
цінити свого первісного капіталу і не звузити його місця у
сфері виробництва; або вони застосували б її для того, щоб на-
віть з тимчасовою втратою для себе перенести бездіяльність
додаткового капіталу з себе на нових прихідців і взагалі на
своїх конкурентів. 

Частина ΔК, яка опинилася б у нових руках, намагалася б
захопити собі місце за рахунок старого капіталу, і вона почасти
досягла б цього, лишивши частину старого капіталу лежати
без діла, примусивши його звільнити для неї старе місце і са-
мому зайняти місце додаткового капіталу, застосовуваного тільки
почасти або навіть і зовсім не застосовуваного.
