Найбільш руйнівного впливу, і при тому найгострішого
характеру, зазнав би капітал, оскільки він має властивість
вартості, зазнали б капітальні вартості. Частина капітальної
вартості, яка перебуває просто у формі посвідок на майбутню
участь в додатковій вартості, в зиску, і яка в дійсності становить
тільки боргові зобов’язання в різних формах на виробництво,
відразу знецінюється з падінням доходів, на які вона розрахована.
Частина готівки золота й срібла лежить без діла, не функціонує
як капітал. Частина товарів, що перебувають на ринку, може
здійснити свій процес циркуляції і репродукції тільки шляхом
надзвичайного зниження своїх цін, отже, шляхом знецінення
того капіталу, який вона представляє. Цілком так само більше
чи менше знецінюються елементи основного капіталу. До цього
долучається ще й те, що певні припущені відношення цін
обумовлюють процес репродукції, і тому цей останній в наслі-
док загального падіння цін приходить до застою і розладу. Цей
розлад і застій паралізує функцію грошей як платіжного засобу,
яка розвивається одночасно з розвитком капіталу і грунтується
на згаданих припущених відношеннях цін; він розриває у сотнях
місць ланцюг платіжних зобов’язань на певні строки і ще більше
загострюється в наслідок зумовленого цим краху (Zusammenbrechen)
кредитної системи, що розвинулась одночасно з капі-
талом, і таким чином веде до сильних і гострих криз, до рап-
тових насильних знецінень і дійсного застою й розладу * про-
цесу репродукції, і тим самим до дійсного зменшення репро-
дукції.

Але одночасно діяли б і інші фактори. Застій виробництва
позбавив би роботи частину робітничого класу і цим поставив би
заняту частину його в такі відносини, при яких вона мусила б
згоджуватись на зниження заробітної плати навіть нижче пере-
січного рівня; обставина, яка дає для капіталу такий самий резуль-
тат, як коли б при пересічній заробітній платі була підвищена
відносна чи абсолютна додаткова вартість. Період процвітання
сприяв би шлюбам серед робітників і зменшив би смертність їх
дітей, обставини, які — хоч би й яке вони означали дійсне збіль-
шення населення — не означають збільшення дійсно працюючого
населення, але на відношення робітників до капіталу впливають
цілком так само, як коли б збільшилося число дійсно функціо-
нуючих робітників. З другого боку, падіння цін і конкурентна
боротьба спонукали б кожного капіталіста підвищувати індиві-
дуальну вартість свого сукупного продукту понад його загальну
вартість за допомогою застосування нових машин, нових поліп-
шених методів праці, нових комбінацій, тобто підвищувати про-
дуктивну силу даної кількості праці, знижувати відношення
змінного капіталу до сталого, і тим самим звільняти робітників,

* В першому німецькому виданні тут стоїть: „застою й занепаду (Sturz)“;
виправлено на підставі рукопису Маркса. Примітка ред. нім. вид, ІМЕЛ.
