коротко кажучи, створювати штучне перенаселення. Далі, зне-
цінення елементів сталого капіталу само стало б елементом,
який включав би підвищення норми зиску. Маса застосовуваного
сталого капіталу зросла б порівняно з змінним, але вартість
цієї маси могла б зменшитись. Насталий застій виробництва
підготував би пізніше розширення виробництва в капіталістич-
них межах.

І таким чином круг пророблювався б знову. Частина капі-
талу, яка в наслідок припинення функціонування знецінилась,
знову набула б своєї колишньої вартості. Зрештою, при розши-
рених умовах виробництва, при розширеному ринку і при під-
вищеній продуктивній силі був би знову пророблений той самий
порочний кругобіг.

Але навіть при зробленому нами крайньому припущенні абсо-
лютна перепродукція капіталу не є абсолютна перепродукція
взагалі, абсолютна перепродукція засобів виробництва. Вона
є перепродукція засобів виробництва лиш остільки, оскільки ці
останні функціонують як капітал, і тому — відносно їх вар-
тості, яка збільшується разом із збільшенням їх маси — передба-
чають зростання цієї вартості, повинні породжувати додаткову
вартість.

Але, не зважаючи на те, це все ж була б перепродукція,
бо капітал був би неспроможний експлуатувати працю в тому
ступені, який зумовлюється „здоровим“, „нормальним“ розвит-
ком капіталістичного процесу виробництва, в тому ступені екс-
плуатації, при якому із зростанням маси застосовуваного капі-
талу збільшується принаймні маса зиску і який, отже, виключає
можливість того, щоб норма зиску падала в тій самій мірі,
в якій зростає капітал, і, особливо, щоб норма зиску падала
швидше, ніж зростає капітал.

Перепродукція капіталу ніколи не означає нічого іншого, як
перепродукцію засобів виробництва,— засобів праці і засобів
існування, — які можуть функціонувати як капітал, тобто можуть
бути застосовані для експлуатації праці в даному ступені екс-
плуатації; а падіння цього ступеня експлуатації нижче певного
даного пункту викликає порушення й застої капіталістичного про-
цесу виробництва, кризи, руйнування капіталу. Немає ніякої су-
перечності в тому, що ця перепродукція капіталу супроводиться
більш чи менш значним відносним перенаселенням. Ті самі обста-
вини, які підвищили продуктивну силу праці, збільшили масу
товарних продуктів, розширили ринки, прискорили нагромадження
капіталу, як щодо маси, так і щодо вартості, і знизили норму
зиску,— ці самі обставини породили і постійно породжують від-
носне перенаселення, перенаселення робітників, які не вживаються
надлишковим капіталом в наслідок низького ступеня експлуатації
праці, при якому вони тільки й могли б бути вжиті, або, принаймні,
в наслідок низької норми зиску, яку вони давали б при даному
ступені експлуатації.