можливе те, що доводиться шукати цього попиту за кордоном, на
віддалених ринках для того, щоб мати можливість платити робіт-
никам удома пересічну кількість необхідних засобів існування? Бо
тільки в цих специфічних, капіталістичних взаємозв’язках над-
лишковий продукт набуває такої форми, в якій його власник
може подати його для споживання тільки в тому випадку, якщо
він знову перетвориться для нього в капітал. Нарешті, коли
кажуть, що капіталістам досить тільки обмінятися між собою
своїми товарами і спожити їх, то при цьому забувається весь
характер капіталістичного виробництва і забувається, що тут
ідеться про зростання вартості капіталу, а не про його спожи-
вання. Коротко кажучи, всі ці заперечення проти очевидних явищ
перепродукції (явищ, які існують не зважаючи на ці заперечення)
зводяться до того, що межі капіталістичного виробництва не
є межами виробництва взагалі, і тому вони не є межами й цього
специфічного, капіталістичного способу виробництва. Але су-
перечність цього капіталістичного способу виробництва полягає
саме в його тенденції до абсолютного розвитку продуктивних сил,
який постійно вступає в конфлікт з тими специфічними умовами
виробництва, в яких рухається і тільки й може рухатись капітал.

Засобів існування виробляється не занадто багато порівняно
з наявним населенням. Навпаки. Їх виробляється занадто мало
для того, щоб маса населення могла жити пристойно і по-людськи.

Засобів виробництва виробляється не занадто багато для
того, щоб працездатна частина населення мала заняття. Навпаки.
Поперше, продукується занадто велика частина населення, яка
фактично непрацездатна, яка в наслідок її обставин живе тільки
з експлуатації праці інших або з робіт, що можуть вважатися
за такі тільки при жалюгідному способі виробництва. Подруге,
засобів виробництва виробляється недосить для того, щоб усе
працездатне населення працювало при найпродуктивніших умо-
вах, отже, щоб його абсолютний робочий час скорочувався
в наслідок більшої маси та ефективності сталого капіталу, за-
стосовуваного протягом робочого часу.

Але періодично засобів праці і засобів існування вироб-
ляється занадто багато для того, щоб вони могли функціонувати
як засоби експлуатації робітників при певній нормі зиску. То-
варів виробляється занадто багато для того, щоб уміщену в них
вартість і включену в ній додаткову вартість можна було реа-
лізувати і перетворити зворотно в новий капітал при даних капі-
талістичним виробництвом умовах розподілу і відносинах спо-
живання, тобто, щоб цей процес міг здійснюватися без вибухів,
які постійно відновлюються.

Багатства виробляється не занадто багато. Але періодично
його виробляється занадто багато в його капіталістичних, анта-
гоністичних формах.

Межа капіталістичного способу виробництва виявляється:

1) В тому, що розвиток продуктивної сили праці створює
