полягає саме в тому, що частка живої праці зменшується,
а частка минулої праці збільшується, але так, що загальна сума
вміщеної в товарі праці зменшується; отже, так, що жива праця
зменшується дужче, ніж збільшується минула. Минула праця,
втілена у вартості товару — стала частина капіталу — скла-
дається почасти із зношування основного, почасти з обігового
сталого капіталу, який цілком входить у товар, — сировинного
й допоміжного матеріалу. Та частина вартості, що походить
з сировинного й допоміжного матеріалу, мусить з розвитком
продуктивності праці зменшуватись, бо ця продуктивність від-
носно зазначених матеріалів виявляється саме в тому, що їх вар-
тість знижується. Навпаки, найхарактернішим для зростаючої
продуктивної сили праці є саме те, що основна частина сталого
капіталу дуже значно збільшується, а разом з тим так само
збільшується і та частина його вартості, яка в наслідок зно-
шування переноситься на товари. Для того, щоб новий метод
виробництва виявився як справжнє підвищення продуктивності,
він мусить переносити на окремий товар меншу додаткову ча-
стину вартості, відповідну зношуванню основного капіталу,
ніж та частина вартості, яка віднімається, заощаджується в наслі-
док зменшення живої праці, — одним словом він мусить змен-
шувати вартість товару. Само собою зрозуміло, що він мусить
зменшувати її навіть і тоді, коли — як це буває в окремих випад-
ках— в утворення вартості товару входить, крім додатково зно-
шуваної частини основного капіталу, додаткова частина вартості
відповідно до більшої кількості або до дорожчих сировинних і
допоміжних матеріалів. Всі надбавки до вартості мусять бути
більше ніж урівноважені зменшенням вартості, яке випливає із
зменшення живої праці.

Тому це зменшення загальної кількості праці, яка входить
у товар, здавалося б, мало бути істотною ознакою підвищеної
продуктивної сили праці, незалежно від того, при яких суспіль-
них умовах відбувається виробництво. В суспільстві, в якому
виробники регулюють своє виробництво за складеним заздале-
гідь планом, і навіть при простому товарному виробництві про-
дуктивність праці безумовно вимірювалась би цим масштабом.
Але як стоїть справа при капіталістичному виробництві?

Припустім, що певна капіталістична галузь виробництва
виробляє нормальну штуку свого товару при таких умовах: зно-
шування основного капіталу становить на штуку 1/2 шилінга або
марки; сировинного й допоміжного матеріалу входить у кожну
штуку на 17 1/2 шилінгів; заробітної плати 2 шилінги, і при нормі
додаткової вартості в 100% додаткова вартість становить 2 ши-
лінги. Вся вартість = 22 шилінгам або маркам. Для спрощення
ми припускаємо, що в цій галузі виробництва капітал має пе-
ресічний склад суспільного капіталу, що, отже, ціна виробництва
товару збігається з його вартістю, а зиск капіталіста збігається
з виробленою додатковою вартістю. В такому разі витрати
