дення самостійного промислового підприємства, виявляється
так: як тільки нове дорожче промислове устаткування стає
загальнопоширеним, дрібніші капітали на майбутнє виключаються
з цього виробництва. Тільки на перших порах механічних ви-
находів у різних сферах виробництва дрібніші капітали можуть
в них самостійно функціонувати. З другого боку, дуже великі
підприємства, з надзвичайно високим відношенням сталого капі-
талу, як залізниці, дають не пересічну норму зиску, а тільки
частину її, процент. Інакше загальна норма зиску знизилась би
ще більше. Навпаки, і тут великі капітали, зібрані в формі акцій,
знаходять собі поле для безпосереднього застосування.

Зростання капіталу, отже, нагромадження капіталу, включає
зменшення норми зиску лиш остільки, оскільки разом з цим зро-
станням настають розглянуті нами вище зміни у відношенні орга-
нічних складових частин капіталу. Однак, не зважаючи на постійні,
повсякденні перевороти в способі виробництва, та чи інша,
більша чи менша частина всього капіталу протягом певного
часу продовжує нагромаджуватися на базі даного пересічного від-
ношення цих складових частин, так що з зростанням цієї частини
не сполучена ніяка органічна переміна, отже й ніякі причини
падіння норми зиску. Це постійне збільшення капіталу, а тому
й розширення виробництва на основі старих методів вироб-
ництва, яке спокійно триває далі, тимчасом як поряд з ними
вводяться вже нові методи, знов таки є причиною того, що
норма зиску зменшується не в тій мірі, в якій зростає сукуп-
ний капітал суспільства.

Збільшення абсолютного числа робітників, не зважаючи на
відносне зменшення змінного капіталу, витрачуваного на заро-
бітну плату, відбувається не в усіх галузях виробництва і не
в усіх рівномірно. В землеробстві зменшення елементу живої
праці може бути абсолютним.

Зрештою, абсолютне збільшення числа найманих робітників,
не зважаючи на його відносне зменшення, є тільки потреба ка-
піталістичного способу виробництва. Для нього робочі сили
стають уже зайвими, як тільки немає вже необхідності приму-
шувати їх працювати 12 — 15 годин на день. Розвиток продук-
тивних сил, який зменшував би абсолютне число робітників, тобто
в дійсності давав би змогу всій нації виконувати своє сукупне
виробництво за коротший час, викликав би революцію, бо він
вивів би в тираж більшість населення. В цьому знову вияв-
ляється специфічна межа капіталістичного виробництва, а також
те, що воно ніяк не є абсолютною формою для розвитку продук-
тивних сил і створення багатства, що воно, навпаки, на певному
пункті вступає в колізію з цим розвитком. Частково така колізія
виявляється в періодичних кризах, які походять з того, що
то одна, то друга частина робітничого населення робиться зай-
вою в своїй старій професії. Межа капіталістичного вироб-
ництва—надлишковий час робітників. Абсолютний надлишковий
