(Звичайно, здешевлення сталого капіталу в усіх цих галузях
може підвищити норму зиску при незмінній експлуатації робіт-
ника.) Як тільки новий метод виробництва починає поширюва-
тись, і цим фактично дається доказ того, що ці товари можуть
вироблятись дешевше, то капіталісти, які працюють при ста-
рих умовах виробництва, мусять продавати свій продукт нижче
його повної ціни виробництва, бо вартість цього товару впала,
робочий час, потрібний їм для виробництва цього товару, стоїть
вище суспільного. Одним словом, — і це виявляється як наслі-
док конкуренції, — вони так само мусять запровадити новий ме-
тод виробництва, при якому відношення змінного капіталу до
сталого є менше.

Всі обставини, які спричиняють те, що застосування ма-
шин здешевлює ціну товарів, вироблюваних цими машинами,
завжди зводяться до зменшення тієї кількості праці, яку вби-
рає одиниця товару; а подруге, вони зводяться до зменшення
зношуваної частини машин, вартість якої входить в одиницю
товару. Чим повільнішим є зношування машин, тим на більшу
кількість товарів воно розподіляється, тим більше живої праці
заміщають вони до строку їх репродукції. В обох випадках
збільшується кількість і вартість основного сталого капіталу
порівняно із змінним.

„All other things being equal, the power of a nation to save from
its profits varies with the rate of profits, is great when they are high,
less, when low; but as the rate of profit declines, all other things do
not remain equal... A low rate of profit is ordinarily acompanied by
a rapid rate of accumulation, relatively to the numbers of the people,
as in England... a high rate of profit by a slower rate of accumu-
lation, relatively to the numbers of the people“. [„При всіх інших
однакових умовах спроможність нації робити заощадження з своїх
зисків змінюється із зміною норми зиску; вона більша, коли
норма зиску — висока, менша, коли вона— низька; але якщо
норма зиску знижується, всі інші умови не лишаються одна-
ковими... Низька норма зиску звичайно супроводиться швид-
ким темпом нагромадження порівняно з чисельністю населення,
як в Англії... висока норма зиску — повільнішим темпом нагрома-
дження порівняно з чисельністю населення“.] Приклади: Польща,
Росія, Індія і т. д. (Richard Jones: „An Introductory Lecture on Poli-
tical Economy“, London 1833, crop. 50 і далі). Джонс правильно від-
значає, що, не зважаючи на падаючу норму зиску, inducements
and faculties to accumulate [спонуки до нагромадження і можли-
вості нагромаджувати] збільшуються. Поперше, в наслідок зро-
стаючого відносного перенаселення. Подруге, тому, що з зростан-
ням продуктивності праці збільшується маса споживних варто-
стей, представлених тією самою міновою вартістю, отже, збіль-
шується маса речових елементів капіталу. Потрете, тому що
збільшується різноманітність галузей виробництва. Почетверте,
в наслідок розвитку кредитної системи, акційних товариств і т. д.
