і зв’язаної з цим легкості перетворювати гроші в капітал без того,
щоб самому ставати промисловим капіталістом. Поп’яте, в на-
слідок зростання потреб і жадоби збагачення. Пошосте, в на-
слідок зростання маси вкладуваного основного капіталу і т. д.

Три головні факти капіталістичного виробництва:

1) Концентрація засобів виробництва в небагатьох руках,
в наслідок чого вони перестають бути власністю безпосередніх
робітників і перетворюються, навпаки, в суспільні сили вироб-
ництва. Хоча такими вони стають спочатку як приватна власність
капіталістів. Ці останні є trustees [довірені] буржуазного суспіль-
ства, але вони кладуть у свою кишеню всі плоди цього довірення.

2) Організація самої праці як суспільної праці: за допомогою
кооперації, поділу праці і сполучення праці з природознавством.

Як з того, так і з другого боку капіталістичний спосіб ви-
робництва знищує приватну власність і приватну працю, хоч
знищує в антагоністичних формах.

3)    Утворення світового ринку.

Величезна порівняно з населенням продуктивна сила, яка роз-
вивається при капіталістичному способі виробництва, і зро-
стання— хоч і не в тій самій пропорції — капітальних вартостей
(не тільки їх матеріального субстрату), які зростають далеко
швидше, ніж населення, суперечать базі, яка порівняно з зро-
стаючим багатством стає дедалі вужчою і для якої діє ця ве-
личезна продуктивна сила, і відносинам зростання вартості цього
дедалі наростаючого капіталу. Звідси кризи.
