тільки за допомогою цього повторного продажу, за допомогою
дворазової зміни місця того самого товару, перший купець одержує назад гроші, авансовані на купівлю товару; тільки цим
опосереднюється повернення до нього цих грошей. В одному
випадку, випадку Т' — Г — Т, дворазова зміна місця тих самих грошей опосереднює те, що товар відчужується в одній
формі і привласнюється в другій. В другому випадку, випадку
Г — Т — Г', дворазова зміна місця того самого товару опосереднює те, що авансовані гроші знову вилучаються з циркуляції.
Саме при цьому й виявляється, що товар ще не проданий остаточно, якщо він перейшов з рук виробника до рук купця, що
цей останній тільки продовжує операцію продажу, або обслуговування функції товарного капіталу. Але разом з тим виявляється, що те, що́ для продуктивного капіталіста є Т — Г,
проста функція його капіталу в його минущій формі товарного
капіталу, те для купця є Г —Т — Г', особливим процесом збільшення вартості авансованого ним грошового капіталу. Одна
фаза метаморфози товару виявляється тут, щодо купця, як
Г — Т — Г', отже, як еволюція капіталу особливого роду.

Купець остаточно продає товар, в даному разі полотно,
споживачеві, однаково, чи це буде продуктивний споживач (наприклад, білільник), чи особистий, який використовує полотно
для свого особистого споживання. Внаслідок цього до купця
повертається назад авансований капітал (разом із зиском), і він
може знову почати цю операцію. Коли б при купівлі полотна
гроші функціонували тільки як платіжний засіб, так що купцеві довелося б платити тільки через шість тижнів після одержання товару, і коли б він його продав раніше, ніж мине цей
час, то він міг би заплатити виробникові полотна за його товар,
не авансувавши особисто ніякого грошового капіталу. Коли б він
не продав товар, то він мусив би авансувати 3000 фунтів стерлінгів при настанні строку платежу,, замість того, щоб авансувати їх відразу при здачі йому полотна; а коли б він в наслідок падіння ринкових цін продав товар нижче купівельної ціни,
то він мусив би замістити недібрану частину з свого власного
капіталу.

Що ж надає товарно-торговельному капіталові характеру
самостійно функціонуючого капіталу, тимчасом як у руках виробника, який сам продає свої товари, він, очевидно, виступає
тільки як особлива форма його капіталу в особливій фазі процесу його репродукції, під час його перебування в сфері циркуляції?

По-перше. Та обставина, що товарний капітал пророблює своє
остаточне перетворення в гроші, отже, свою першу метаморфозу, виконує на ринку властиву йому qua [як] товарному капіталові функцію, перебуваючи в руках агента, відмінного від
виробника цього товарного капіталу; і та обставина, що ця функція товарного капіталу опосереднюється операціями купця, його
