тільки за допомогою цього повторного продажу, за допомогою
дворазової зміни місця того самого товару, перший купець одер-
жує назад гроші, авансовані на купівлю товару; тільки цим
опосереднюється повернення до нього цих грошей. В одному
випадку, випадку Т' — Г—Т, дворазова зміна місця тих са-
мих грошей опосереднює те, що товар відчужується в одній
формі і привласнюється в другій. В другому випадку, випадку
/—Т—Г', дворазова зміна місця того самого товару опосеред-
нює те, що авансовані гроші знову вилучаються з циркуляції.
Саме при цьому й виявляється, що товар ще не проданий оста-
точно, якщо він перейшов з рук виробника до рук купця, що
цей останній тільки продовжує операцію продажу, або обслу-
говування функції товарного капіталу. Але разом з тим вияв-
ляється, що те, щб для продуктивного капіталіста є Т — Г,
проста функція його капіталу в його минущій формі товарного
капіталу, те для купця є Г—Т — Г', особливим процесом збіль-
шення вартості авансованого ним грошового капіталу. Одна
фаза метаморфози товару виявляється тут, щодо купця, як
Г—Т—Г', отже, як еволюція капіталу особливого роду.

Купець остаточно продає товар, в даному разі полотно,
споживачеві, однаково, чи це буде продуктивний споживач (на-
приклад, білільник), чи особистий, який використовує полотно
для свого особистого споживання. В наслідок цього до купц і
повертається назад авансований капітал (разом із зиском), і віз
може знову почати цю операцію. Коли б при купівлі полотна
гроші функціонували тільки як платіжний засіб, так що куп-
цеві довелося б платити тільки через шість тижнів після одер-
жання товару, і коли б він його продав раніше, ніж мине цей
час, то він міг би заплатити виробникові полотна за його товар,
не авансувавши особисто ніякого грошового капіталу. Коли б він
не продав товар, то він мусив би авансувати 3000 фунтів стер-
лінгів при настанні строку платежу,, замість того, щоб аван-
сувати їх відразу при здачі йому полотна; а коли б він в наслі-
док падіння ринкових цін продав товар нижче купівельної ціни,
то він мусив би замістити недібрану частину з свого власного
капіталу.

Що ж надає товарно-торговельному капіталові характеру
самостійно функціонуючого капіталу, тимчасом як у руках ви-
робника, який сам продає свої товари, він, очевидно, виступає
тільки як особлива форма його капіталу в особливій фазі про-
цесу його репродукції, під час його перебування в сфері цир-
куляції?

Поперіие\ Та обставина, що товарний капітал пророблює своє
остаточне перетворення в гроші, отже, свою першу метамор-
фозу, виконує на ринку властиву йому qua [як] товарному ка-
піталові функцію, перебуваючи в руках агента, відмінного від
виробника цього товарного капіталу; і та обставина, що ця функ-
ція товарного капіталу опосереднюється операціями купця, його
