творилося в гроші, ще не ввійшло як споживна вартість у спо-
живання, продуктивне чи особисте. Торговець полотном репре-
зентує тепер на ринку той самий товарний капітал, який пер-
вісно репрезентував на ньому виробник полотна. Для цього
останнього процес метаморфози скоротився, але тільки для того,
щоб продовжуватись у руках купця.

Коли б виробник полотна мусив чекати, поки його полотно
дійсно перестане бути товаром, поки воно перейде до остан-
нього покупця, продуктивного або особистого споживача, то
його процес репродукції був би перерваний. Абож для того, щоб
його не переривати, він мусив би обмежити свої операції, пере-
творювати в пряжу, вугілля, працю і т. д., коротко кажучи,
в елементи продуктивного капіталу, меншу частину свого по-
лотна, а більшу частину його тримати в себе як грошовий ре-
зерв для того, щоб, поки одна частина його капіталу як товар
перебуває на ринку, друга частина могла продовжувати процес
виробництва, так що коли одна частина його капіталу надхо-
дить на ринок як товар, друга повертається назад у грошовій
формі. Цей поділ його капіталу не усувається втручанням купця.
Але без цього останнього частина капіталу циркуляції, наявна
у формі грошового резерву, завжди мусила б бути відносно
більшою порівняно з частиною, застосовуваною у формі про-
дуктивного капіталу, і відповідно до цього скоротився б мас-
штаб репродукції. Замість цього виробник може тепер постійно
застосовувати більшу частину свого капіталу на власне процес
виробництва і меншу частину як грошовий резерв.

Але зате тепер інша частина суспільного капіталу, в формі
купецького капіталу, постійно перебуває у сфері циркуляції.
Вона завжди застосовується тільки для того, щоб купувати
і продавати товари. Таким чином, видимо, відбувається тільки
переміна осіб, в руках яких перебуває цей капітал.

Коли б купець, замість того, щоб купити на 3000 фунтів
стерлінгів полотна з метою знову продати його, сам продуктивно
застосував би ці 3000 фунтів стерлінгів, то продуктивний капі-
тал суспільства збільшився б. Звичайно, тоді виробник полотна—
а так само й купець, який перетворився тепер у промислового
капіталіста---мусив би значнішу частину свого капіталу три-
мати в себе як грошовий резерв. З другого боку, якщо ку-
пець лишається купцем, то виробник заощаджує час, потрібний
для продажу, і може вживати його для нагляду за процесом
виробництва, тимчасом як купець мусить весь свій час уживати
для продажу.

Якщо купецький капітал не перевищує своїх необхідних про-
порцій, то слід визнати:

1)    що в наслідок поділу праці капітал, який займається ви-
ключно купівлею і продажем (а, крім грошей, потрібних для
купівлі товарів, сюди належать також гроші, які мусять витра-
чатись на працю, необхідну для ведення торговельного підпри-
