ємства, на сталий капітал купця, складські будівлі, транспорт
і т. д.), е менший, ніж він був би в тому випадку, коли б про-
мисловий капітал сам мусив вести всю торговельну частину
свого підприємства;

2)    що через те що купець займається виключно цією спра-
вою, то не тільки для виробника його товар раніше перетво-
рюється в гроші, але й сам товарний капітал пророблює свою
метаморфозу швидше, ніж він міг би це робити у руках ви-
робника;

3)    що, коли розглядати сукупний купецький капітал відносно
промислового капіталу, то один оборот купецького капіталу
може представляти не тільки обороти багатьох капіталів в од-
ній сфері виробництва, але й обороти кількох капіталів у різ-
них сферах виробництва. Перше має місце тоді, коли, напри-
клад, торговець полотном, після того як він на свої 3000 фунтів
стерлінгів купив і знову продав продукт виробника полотна,
раніше ніж той самий виробник знову кине на ринок ту саму
кількість товарів, купує і знову продає продукт іншого або де-
кількох інших виробників полотна, опосереднюючи таким чином
обороти різних капіталів у тій самій сфері виробництва. Друге
має місце тоді, коли купець, наприклад, після продажу полотна
купує шовк, отже, опосереднює оборот капіталу в іншій сфері
виробництва.

Взагалі слід зауважити таке. Оборот промислового капіталу
обмежується не тільки часом обігу, але й часом виробництва.
Оборот купецького капіталу, оскільки він торгує тільки това-
рами певного роду, обмежується не оборотом одного промис-
лового капіталу, а оборотом усіх промислових капіталів однієї
і тієї ж галузі виробництва. Купець, після того як він купить
і продасть полотно одного, може потім купити і продати по-
лотно іншого, раніше ніж перший знову кине товар на ринок.
Отже, той самий купецький капітал може послідовно опосеред-
нювати різні обороти капіталів, вкладених у якійнебудь галузі
виробництва; так що його оборот не є тотожний з оборотами
якогонебудь окремого промислового капіталу, і тому він замі-
щає не тільки той грошовий резерв, що його мусив би мати іп
petto [напоготові] цей окремий промисловий капіталіст. Оборот
купецького капіталу в якійсь сфері виробництва, звичайно, об-
межений сукупним виробництвом цієї сфери. Але він не обме-
жений гронцями виробництва або часом обороту одиничного
капіталу цієї сфери, оскільки цей час обороту визначається ча-
сом виробництва. Припустім, що А постачає товар, який потре-
бує для свого виробництва три місяці. Після того як купець
купить його і продасть, скажімо, протягом одного місяця, він
може купити і продати такий самий продукт іншого виробника.
Або, наприклад, після того як він продасть хліб одного фер-
мера, він може на ті самі гроші купити й продати хліб дру-
гого фермера і т. д. Оборот його капіталу обмежений масою
