І справді, все уявлення про походження зиску від номінального
підвищення ціни товарів або від продажу їх вище їх вартості
виникло з спостережень купецького капіталу.

Однак, якщо розглядати справу ближче, то відразу вияв-
ляється, що це тільки проста видимість, і що — коли припус-
кати капіталістичний спосіб виробництва пануючим — торговель-
ний зиск реалізується не таким способом. (Тут завжди справа
йде тільки про пересічні, а не про одиничні випадки.) Чому
ми припускаємо, що торговець товарами може реалізувати зиск
на свої товари, скажімо, в Ю°/0, тільки продаючи їх на 10°/0
вище їх цін виробництва? Тому що ми припустили, що вироб-
ник цих товарів, промисловий капіталіст (який, як персоніфікація
промислового капіталу, відносно зовнішнього світу завжди
фігурує як „виробник“), продав їх купцеві по їх ціні виробництва.
Якщо купівельні ціни товарів, заплачені торговцем товарів, до-
рівнюють їх цінам виробництва, в кінцевому рахунку дорівнюють
їх вартостям, так що, отже, ціна виробництва, в кінцевому рахунку
вартість товарів, представляє для купця витрати виробництва, то
в дійсності надлишок його продажної ціни порівняно з його ку-
півельною ціною — а тільки ця ріжниця між цінами становить дже-
рело його зиску — мусить бути надлишком їх торговельної ціни
порівняно з їх ціною виробництва, і в кінцевому рахунку купець
мусить продавати всі товари вище їх вартості. Але чому ж було
припущено, що промисловий капіталіст продає купцеві товари по
їх цінах виробництва? Або, краще, щб означає таке припу-
щення? Те, що торговельний капітал (тут ми з ним маємо справу
ще тільки як з товарно-торговельним капіталом) не бере участі
в утворенні загальної норми зиску. При дослідженні загальної
норми зиску ми необхідно виходили з такого припущення, по-
перше, тому, що торговельний капітал як такий тоді для нас
ще не існував; а подруге, тому, що пересічний зиск, отже й за-
гальну норму зиску, насамперед необхідно було розвинути як
вирівнення зисків або додаткових вартостей, які дійсно вироб-
ляються промисловими капіталами різних сфер виробництва.
Навпаки, в купецькому капіталі ми маємо справу з капіталом,
який бере участь в одержанні зиску, не беручи участі в його
утворенні. Отже, тепер нам треба доповнити попередній виклад.

Припустім, що сукупний промисловий капітал, авансований
протягом року, — 720 с -|- 180 V 900 (наприклад, мільйонів фунтів
стерлінгів), а т'= 1000/*. Отже, продукт — 720г + 180V + 180т.
Якщо ми потім позначимо цей продукт або вироблений товар-
ний капітал через Т, то його вартість або ціна виробництва
(бо для сукупності товарів вони збігаються) = 1080, а норма
зиску для всього капіталу в 900 = 20°/0. Ці 20°/0 становлять,
згідно з викладеним раніше, пересічну норму зиску, бо додат-
кова вартість тут обчислена не на той чи інший капітал особ-
ливого складу, а на сукупний промисловий капітал з його пере-
січи -м складом. Отже, Т = 1080, а норма зиску = 20°/0. Але тепер
