Якого б роду не були ці витрати циркуляції,— чи виникають
вони з чисто купецького підприємства як такого, отже, нале-
жать до специфічних витрат циркуляції купця, чи представляють
затрати, які виникають з додаткових процесів виробництва, що
долучаються під час процесу циркуляції, як відправка, транспор-
тування, зберігання і т. д.,— на боці купця вони завжди перед-
бачають, крім авансованого на купівлю товарів грошового капі-
талу, додатковий капітал, авансований на купівлю і оплату цих
засобів циркуляції. Оскільки цей елемент витрат складається
з обігового капіталу, він як додатковий елемент входить цілком
у продажну ціну товарів; оскільки ж він складається з основ-
ного капіталу, він входить у неї як додатковий елемент в міру
свого зношування; але він входить у неї як елемент, який утво-
рює номінальну вартість, навіть якщо він, як от чисто купецькі
витрати циркуляції, не становить ніякого дійсного додатку до
вартості товару. Але весь цей додатковий капітал, обіговий
чи основний, бере участь в утворенні загальної норми зиску.

Чисто купецькі витрати циркуляції (отже, за винятком витрат
відправки, транспортування, зберігання і т. д.) зводяться до тих
витрат, які потрібні для того, щоб реалізувати вартість товару,
перетворити її з товару в гроші або з грошей у товар, опосе-
реднити обмін між ними. При цьому цілком залишаються осто-
ронь можливі процеси виробництва, які продовжуються протя-
гом акту циркуляції і від яких торговельне підприємство може
існувати цілком відокремлено; подібно до того, як в дійсності,
наприклад, власне транспортна промисловість та відправка мо-
жуть бути і є галузі промисловості, цілком відмінні від тор-
гівлі, так само й товари, які мають бути куплені й продані,
можуть лежати в доках та інших громадських приміщеннях, при
чому витрати, які виникають з цього, оскільки купцеві дово-
диться їх авансувати, нараховуються на нього третіми особами.
Все це має місце у власне гуртовій торгівлі, де купецький
капітал виступає в найчистішому вигляді і найменше переплі-
тається з іншими функціями. Підприємець-перевізник, директор
залізниці, судновласник — не „купці“. Витрати, які ми тут роз-
глядаємо, це витрати купівлі й продажу. Ми вже раніш від-
значили, що вони зводяться до обрахунків, ведення книг, рин-
кових видатків, кореспонденції і т. д. Потрібний для цього ста-
лий капітал складається з контори, паперів, поштових знаків
і т. д. Інші витрати зводяться до змінного капіталу, який аван-
сується на вживання торговельних найманих робітників. (Ви-
трати відправки, витрати транспортування, авансування на оплату
мита і т. д. почасти можна розглядати таким чином, ніби купець
авансує їх на закупівлі товарів, і що тому вони для нього вхо-
дять у купівельну ціну.)

Всі ці витрати робляться не при виробництві споживної вар-
тості товарів, а при реалізації їх вартості; це — чисті витрати
циркуляції. Вони входять не в безпосередній' процес вироб-
