зменшення зиску на 18, то без такого усамостійнення купецького
капіталу необхідний додатковий капітал становив би, може, 200,
і тоді вся авансована промисловим капіталістом сума була б 1100
замість 900, отже, при додатковій вартості в 180 норма зиску
була б тільки 16 4/11 %.

Якщо промисловий капіталіст, який разом з тим є своїм
власним купцем, крім додаткового капіталу, на який він купує
новий товар, раніше ніж його продукт, що перебуває в цирку-
ляції, зворотно перетвориться в гроші, авансував ще, крім того,
капітал (витрати на контору і заробітна плата торговельним
робітникам) для реалізації вартості свого товарного капіталу,
отже, на процес циркуляції, то хоч ці витрати становлять
додатковий капітал, але вони не утворюють додаткової вар-
тості. Вони мусять бути заміщені з вартості товарів, бо частина
вартості цих товарів мусить знову перетворитися в ці витрати
циркуляції; але цим не утворюється ніякої добавної додаткової
вартості. Щодо сукупного капіталу суспільства це фактично
зводиться до того, що частина його потрібна для другорядних
операцій, які не входять у процес зростання вартості, і що ця
частина суспільного капіталу постійно мусить репродуковува-
тись для цих цілей. В наслідок цього зменшується норма зиску
для окремих капіталістів і для всього класу промислових капі-
талістів,— результат, який виходить при всякому долучена!
додаткового капіталу, оскільки це потрібно для того, щоб при-
вести в рух ту саму масу змінного капіталу.

Оскільки ці, зв’язані з самою справою циркуляції, додаткові
витрати переймає на себе від промислового капіталіста торго-
вельний капіталіст, теж відбувається це зменшення норми зиску,
тільки в меншій мірі і іншим шляхом. Справа тепер стоїть так,
що купець авансує більше капіталу, ніж це було б потрібно,
коли б цих витрат не існувало, і що зиск на цей додатковий
капітал підвищує суму торговельного зиску, отже, купецький
капітал в більшому розмірі входить разом з промисловим капі-
талом у вирівнення пересічної норми зиску, — тобто пересічний
зиск знижується. Якщо в нашому наведеному вище прикладі крім
100 купецького капіталу авансується ще 50 додаткового капі-
талу на ті витрати, про які йде мова, то сукупна додаткова
вартість в 180 тепер розподіляється на продуктивний капітал
в 900 плюс купецький капітал в 150, разом = 1050. Отже, пере-
січна норма зиску знижується до 17 1/7%. Промисловий капіта-
ліст продає купцеві товари за 900 + 154 2/7 = 1054 2/7, а купець
продає їх за 1130 (1080 + 50 за ті витрати, які він мусить знову
замістити). Зрештою, слід визнати, що з розподілом на купе-
цький і промисловий капітал зв’язана централізація торговельних
витрат і через це скорочення їх.

Тепер постає питання: як стоїть справа з торговельними
найманими робітниками, що їх уживає торговельний капіталіст,
в даному випадку торговець товарами?
