вельний капітал функціонує в процесі репродукції як капітал,
і тому як функціонуючий капітал одержує частину з виробленої
сукупним капіталом додаткової вартості. Для кожного окремого
купця маса його зиску залежить від маси капіталу, яку він
може вжити в цьому процесі, а він тим більше може вжити
з неї на купівлю й продаж, чим більша є неоплачена праця його
прикажчиків. Саму функцію, в силу якої його гроші є капітал,
торговельний капіталіст примушує здебільшого виконувати своїх
робітників. Неоплачена праця його прикажчиків, хоч вона й не
створює додаткової вартості, створює однак йому привласнення
додаткової вартості, що своїм результатом є для цього капі-
талу цілком те саме; отже, ця неоплачена праця є для нього
джерелом зиску. Інакше торговельне підприємство ніколи не
можна було б вести у великому масштабі, ніколи не можна
було б вести по-капіталістичному.

Подібно до того, як неоплачена праця робітника безпосередньо
створює для продуктивного капіталу додаткову вартість, цілком
так само неоплачена праця торговельних найманих робітників ство-
рює для торговельного капіталу участь в цій додатковій вартості.

Трудність полягає ось у чому: оскільки робочий час і праця
самого купця не є вартостетворча праця, хоч і створює йому
участь у виробленій вже додатковій вартості, то як стоїть справа
з тим змінним капіталом, який він витрачає на купівлю торго-
вельної робочої сили? Чи слід цей змінний капітал прирахувати
як витрати до авансованого купецького капіталу? Якщо ні, то це,
видимо, суперечить законові вирівнення норми зиску; який ка-
піталіст авансовував би 150, коли б він міг рахувати як аван-
сований капітал тільки 100? Якщо ж слід, то це, видимо, супе-
речить сутності торговельного капіталу, бо цей сорт капіталу
функціонує як капітал не в наслідок того, що він подібно до
промислового капіталу приводить в рух чужу працю, а в наслідок
того, що він сам працює, тобто виконує функції купівлі й про-
дажу, і саме тільки за це і цим переносить на себе частину
додаткової вартості, створеної промисловим капіталом.

(Отже, нам треба дослідити такі пункти: змінний капітал купця;
закон необхідної праці в циркуляції; яким чином праця купця
зберігає вартість його сталого капіталу; роль купецького капі-
талу в сукупному процесі репродукції; нарешті, роздвоєння на
товарний капітал і грошовий капітал — з одного боку, і на то-
варно-торговельний капітал і грошево-торговельний капітал —
з другого боку.)

Якби кожний купець мав лиш стільки капіталу, скільки він
міг би обертати особисто своєю власною працею, то мало б
місце безконечне роздрібнення купецького капіталу; це роздріб-
нення мусило б зростати в міру того, як продуктивний капітал,
з розвитком капіталістичного способу виробництва, виробляє
в дедалі більшому масштабі і оперує дедалі більшими масами.
Отже, ми мали б зростаючу невідповідність між тим і другим.
