В міру того, як відбувалася б централізація капіталу в сфері
виробництва, відбувалася б його децентралізація у сфері цирку-
ляції. В наслідок цього чисто купецькі операції промислового
капіталіста, а разом з тим і його чисто купецькі видатки, без-
межно збільшилися б, бо йому б доводилось мати справу, ска-
жемо, з 1000 купців замість 100. В наслідок цього більша частина
вигоди від усамостійнення купецького капіталу втратилася б;
крім чисто купецьких витрат, зростали б також інші витрати
циркуляції, витрати сортування, відправки і т. д. Це щодо про-
мислового капіталу. Розгляньмо тепер купецький капітал. По-
перше, щодо чисто купецьких робіт. В рахівництві обчисляти
більші числа не коштує більше часу, ніж обчисляти малі. Зробити
10 покупок по 100 фунтів стерлінгів коштує вдесятеро більше
часу, ніж зробити одну покупку в 1000 фунтів стерлінгів. Корес-
понденція, папір, поштові витрати коштують вдесятеро більше,
коли мати справу с 10 дрібними купцями, ніж коли вести корес-
понденцію з одним великим купцем. Обмежений поділ праці в ко-
мерційній майстерні, де один веде книги, другий касу, третій
кореспонденцію, один купує, другий продає, третій роз’їжджає
і т. д., заощаджує робочий час у величезних розмірах, так що
число торговельних робітників, вживаних у гуртовій торгівлі,
не стоїть ні в якій відповідності до відносної величини підпри-
ємства. Це тому, що в торгівлі далеко більше, ніж у промисло-
вості, та сама функція коштує однакової кількості робочого часу
незалежно від того, чи виконується вона у великому чи в ма-
лому масштабі. Тому й концентрація в торговельному підприєм-
стві історично виявляється раніше, ніж у промисловій майстерні.
Далі, видатки на сталий капітал. 100 дрібних контор коштують
незрівнянно більше, ніж одна велика, 100 дрібних товарних скла-
дів— безмежно більше, ніж один великий, і т. д. Транспортні ви-
трати, які входять у купецьке підприємство, принаймні як витрати,
які доводиться авансувати, зростають разом із роздрібненням.

Промисловий капіталіст мусив би витрачати більше праці
і видатків циркуляції в торговельній частині свого підприємства.
Той самий купецький капітал, розподілений між багатьма дріб-
ними купцями, вимагав би в наслідок такого роздрібнення да-
леко більше робітників для опосереднення своїх функцій і, крім
того, потрібний був би більший купецький капітал для того,
щоб обертати той самий товарний капітал.

Якщо ми весь купецький капітал, витрачуваний безпосередньо
в купівлі та продажу товарів, позначимо через В, а відповідний
змінний капітал, витрачуваний на оплату допоміжних торговель-
них робітників, через b, то B + b було б менше, ніж мусив би
бути весь купецький капітал В, коли б кожен купець обходився
без помічників, тобто коли б жодна частина не витрачалась на b.
Проте, ми все ще не розв’язали труднощів.

Продажна ціна товарів мусить бути достатньою: 1) для того,
щоб оплатити пересічний зиск на В + b. Це пояснюється вже
