постачають сталий капітал тим, хто виробляє засоби існування.
Купець одержує, поперте, заміщення цього капіталу і, подруге,
зиск на нього. Отже в наслідок того й другого відбувається
скорочення зиску для промислового капіталіста. Але в наслідок
зв’язаної з поділом праці концентрації і економії він скорочується
в меншій мірі, ніж це було б у тому випадку, коли б самому
промисловому капіталістові доводилось авансувати цей капітал.
Зменшення норми зиску є менше, бо авансовуваний таким чином
капітал є менший.

Покищо продажна ціна складається, отже, з В /Є-}- зиск на
В-\-К. Ця частина її, після того, що ми досі виклали, не стано-
вить ніяких труднощів. Але ось сюди долучається Ь або аван-
сований купцем змінний капітал.

В наслідок цього продажна ціна стає В-\- К-\- Ь-|- зиск на
,В-|~^> + ЗИСК на Ь.

В заміщує тільки купівельну ціну, але, крім зиску на В, не
додає до цієї ціни ніякої частини. К додає не тільки зиск на К,
але й само АГ; але АГ-]-зиск на АГ,—-частина витрат циркуляції,
авансована в формі сталого капіталу,-(-відповідний пересічний
зиск, — була б більша в руках промислового капіталіста, ніж у
руках торговельного капіталіста. Зменшення пересічного зиску
виявляється в такій формі, що обчислюється повний пересічний
зиск, — після відрахування В-\-К з авансованого промислового
капіталу, — а відрахування з пересічного зиску, яке становить
зиск на В-\-К, виплачується купцеві, так що це відрахування
виступає як зиск особливого капіталу, купецького капіталу.

Але з Ь —|— зиск на Ь, або в даному випадку, оскільки норма
зиску за припущенням = 10°/о, з Ь-\~Ч10Ь, справа стоїть інакше.
Саме тут ми маємо справжню трудність.

Згідно з нашим припущенням, купець купує на Ь тільки торго-
вельну працю, тобто працю, необхідну для того, щоб опосере-
днювати функції циркуляції капіталу, Т—ГіГ—Т. Але торго-
вельна праця є праця, взагалі необхідна для того, щоб капітал
функціонував як купецький капітал, щоб він опосереднював пере-
творення товару в гроші і грошей у товар. Це — праця, яка реалі-
зує вартості, але не створює ніяких вартостей. І лиш оскільки
який небудь капітал виконує ці функції, — отже, оскільки який-
небудь капіталіст виконує своїм капіталом ці операції, цю пра-
цю,— остільки цей капітал функціонує як купецький капітал
і бере участь у регулюванні загальної норми зиску, тобто одержує
свій дивіденд із сукупного зиску. Але в (А-(-зиск на Ь) міститься,
видимо, поперше, оплата праці (бо цілком байдуже, чи платить
промисловий капіталіст купцеві за його власну працю чи за працю
прикажчиків, оплачуваних купцем) і, подруге, зиск на суму,
виплачену за цю працю, яку мусив би виконувати сам купець.
Купецький капітал одержує назад, поперше, оплату Ь і, подруге,
зиск на нього; отже, це походить з того, що він, поперше, при-
мушує оплатити собі ту працю, за допомогою якої він функціонує