них, хоч вони і робляться в формі заробітної плати, відрізняються
від змінного капіталу, витрачуваного на купівлю продуктив-
ної праці. Це збільшує видатки промислового капіталіста, масу
авансовуваного капіталу, не збільшуючи безпосередньо додатко-
вої вартості. Бо це є видатки на оплату праці, вживаної тільки
для реалізації створених уже вартостей. Як і всякі інші видатки
цього роду, вони теж зменшують норму зиску, бо зростає аван-
сований капітал, але не зростає додаткова вартість. Якщо додат-
кова вартість т лишається незмінною, а авансований капітал К
зростає до K + ΔK, то на місце норми зиску - стає менша норма
зиску m / K + ΔK. Промисловий капіталіст намагається, отже, обме-
жити до мінімуму ці витрати циркуляції цілком так само, як і
свої витрати на сталий капітал. Отже, відношення промислового
капіталу до його торговельних найманих робітників не таке саме,
як до його продуктивних найманих робітників. Чим більше, при
інших однакових умовах, вживається цих останніх, тим більш
масовим є виробництво, тим більша додаткова вартість або зиск.
І навпаки. Чим більший масштаб виробництва і чим більша на-
лежна до реалізації вартість, а тому й додаткова вартість, отже,
чим більший вироблений товарний капітал, тим більше зростають
абсолютно, хоч і не відносно, витрати на контору і дають по-
штовх до певного роду поділу праці. В якій мірі зиск є перед-
умовою цих видатків, виявляється між іншим у тому, що з зро-
станням платні торговельних працівників частина її часто ви-
плачується в формі процентної участі в зиску. Це є в природі
речей, що праця, яка полягає тільки в посередницьких операціях,
які зв’язані почасти з обчисленням вартостей, почасти з їх реа-
лізацією, почасти з зворотним перетворенням реалізованих гро-
шей у засоби виробництва, і розмір яких залежить, отже, від
величини вироблених і належних до реалізації вартостей, — що
така праця діє не як причина, подібно до безпосередньо продук-
тивної праці, а як наслідок відповідних величин і мас цих вар-
тостей. Так само стоїть справа і з іншими витратами циркуляції.
Для того, щоб багато міряти, важити, упаковувати, транспорту-
вати, треба, щоб було багато товарів; маса праці, потрібна на
упаковування, транспортування і т. д., залежить від маси това-
рів, які є об’єктами її діяльності, а не навпаки.

Торговельний робітник безпосередньо не виробляє додатко-
вої вартості. Але ціна його праці визначається вартістю його
робочої сили, отже, витратами її' виробництва, тимчасом як
використовування цієї робочої сили-—її напруження, витрачання
й зношування, як і в усякого іншого найманого робітника, ні в
якому разі не обмежене вартістю його робочої сили. Тому його
заробітна плата не стоїть ні в якому необхідному відношенні
до маси зиску, яку він допомагає реалізувати капіталістові. Чого
він коштує капіталістові і що він йому дає,— це різні величини.
