але й у вигляді контори поряд з майстернею. Але для торго-
вельного капіталу ця сторона усамостійнюється. Для торговель-
ного капіталу контора становить його єдину майстерню. Частина
капіталу, застосовувана у формі витрат циркуляції, у гуртового
купця виявляється далеко більшою, ніж у промисловця, бо, крім
власної контори, яка є при кожній промисловій майстерні, ча-
стина капіталу, яка мусила б застосовуватися таким чином всім
класом промислових капіталістів, концентрується в руках окре-
мих купців, що беруть на себе як продовження функцій цирку-
ляції, так і дальші витрати циркуляції, які випливають з цього.

Для промислового капіталу витрати циркуляції виступають
і дійсно є додатковими непродуктивними витратами. Для купця
вони виступають джерелом його зиску, який — припускаючи за-
гальну норму зиску — є у відповідності з їх величиною. Тому
видатки, які доводиться робити на ці витрати циркуляції, є для
торговельного капіталу продуктивним вкладенням. Отже, і торго-
вельна праця, яку він купує, для нього є безпосередньо
продуктивна.

Розділ вісімнадцятий

ОБОРОТ КУПЕЦЬКОГО КАПІТАЛУ. ЦІНИ

Оборот промислового капіталу є єдність часу його виробни-
цтва й циркуляції; тому він охоплює весь процес виробництва.
Навпаки, оборот купецького капіталу, тому що в дійсності
він є тільки усамостійнений рух товарного капіталу, пред-
ставляє тільки першу фазу метаморфози товару, Т—Г, як рух
особливого капіталу, що повертається до свого вихідного пункту;
Г—Т, Т—Г у купецькому розумінні представляє оборот купець-
кого капіталу. Купець купує, перетворює свої гроші в товар, потім
продає, перетворює той самий товар знов у гроші; і так далі,
постійно повторюючи це. В межах циркуляції метаморфоза про-
мислового капіталу завжди виступає як Д—Г —Т 2; гроші, ви-
ручені від продажу Т1, виробленого товару, вживаються на
купівлю Т2, нових засобів виробництва; це — дійсний обмін Т1
і Т2, і таким чином ті самі гроші двічі переходять з рук в руки,
їх рухом опосереднюється обмін двох різнорідних товарів, T1 i T2.
Але в купця, в Г —Т—Г, навпаки, двічі переходить з рук
в руки той самий товар; товар тільки опосереднює повернення
до нього грошей.

Якщо, наприклад, купецький капітал становить 100 фунтів
стерлінгів, і купець купує на ці 100 фунтів стерлінгів товар,
потім продає цей товар за 110 фунтів стерлінгів, то цей його
капітал в 100 зробив один оборот, а число оборотів протягом
року залежить від того, Щ часто ца протязі року повторюється
цей рух Г—Т—Г'.
