Ми тут цілком залишаємо осторонь ті витрати, що можуть
визначати ріжницю між купівельною і продажною ціною, бо ці
витрати зовсім нічого не змінюють у тій формі, яку ми тут
перш за все маємо розглянути.

Отже, число оборотів даного купецького капіталу має
тут повну аналогію з повторенням обігів грошей, як простого
засобу циркуляції. Подібно до того, як той самий талер, що
робить десять обігів, десять разів купує свою вартість у вигляді
товарів, так той самий грошовий капітал купця, наприклад
в 100, обертаючись десять разів, десять разів купує свою вартість
у вигляді товарів або реалізує в сукупності товарний капітал
десятикратної вартості = 1000. Але ріжниця така: при обігу
грошей, як засобу циркуляції, один й той самий грошовий знак
переходить через різні руки, отже, декілька разів виконує ту
саму функцію, і тому швидкістю обігу заміщається маса грошо-
вих знаків, що циркулюють. Але в купця той самий грошовий
капітал,—однаково, з яких би він грошових знаків не складався,—
та сама грошова вартість декілька разів купує і продає товар-
ний капітал на суму своєї вартості, і тому декілька разів повер-
тається в ті самі руки, до свого вихідного пункту, як Г + ΔГ,
як вартість плюс додаткова вартість. Це характеризує його
оборот як оборот капіталу. Він постійно витягає з циркуляції
більше грошей, ніж кидає в неї. Зрештою, само собою зрозуміло,
що з прискоренням обороту купецького капіталу (при чому при
розвиненій кредитній справі переважає функція грошей як за-
собу платежу) та сама грошова маса циркулює швидше.

Але повторний оборот товарно-торговельного капіталу ніколи
не виражає нічого іншого, як повторення купівлі й продажу;
тимчасом як повторний оборот промислового капіталу виражає
періодичність і відновлення сукупного процесу репродукції (в
який включається і процес споживання). Навпаки, для купець-
кого капіталу це виступає тільки як зовнішня умова. Промисловий
капітал мусить постійно кидати товари на ринок і знову їх ви-
лучати звідти, щоб лишався можливим швидкий оборот купець-
кого капіталу. Якщо процес репродукції взагалі відбувається
повільно, то повільно відбувається і оборот купецького капіталу.
Хоча купецький капітал опосереднює оборот продуктивного
капіталу, але лиш остільки, оскільки він скорочує час його цир-
куляції. Він не впливає безпосередньо на час виробництва, який
також становить межу для часу обороту промислового капіталу.
Це — перша межа для обороту купецького капіталу. А подруге,
залишаючи осторонь межу, яку утворює для нього репродук-
тивне споживання, цей оборот кінець-кінцем обмежується швид-
кістю і розмірами сукупного особистого споживання, бо від цього
залежить вся та частина товарного капіталу, яка входить у фонд
споживання.

Але (цілком залишаючи осторонь обороти в межах купець-
кого світу, де один купець постійно продає той самий товар
