попитом, і тому в цих галузях у купців і промисловців справи
йдуть дуже жваво. Криза настає, як тільки затрати купців, які
продають на віддалених ринках (або в яких запаси нагромади-
лись і всередині країни), починають повертатись до них так
повільно і в таких незначних кількостях, що банки настійливо
вимагають платежів, або строки оплати векселів за куплені
товари настають раніше, ніж відбувається перепродаж цих
товарів. Тоді починаються примусові продажі, продажі для
оплати боргів. І разом з цим вибухає крах, який відразу кладе
кінець позірному процвітанню.

Але зовнішній характер і ірраціональність обороту купецького
капіталу є ще більші в наслідок того, що оборот одного й того ж
купецького капіталу може одночасно або послідовно опосеред-
нювати обороти дуже різних продуктивних капіталів.

Оборот купецького капіталу може, однак, опосереднювати
не тільки обороти різних промислових капіталів, але й проти-
лежні фази метаморфози товарного капіталу. Купець купує,
наприклад, полотно у фабриканта і продає його білільникові.
Отже, тут оборот того самого купецького капіталу —в дійсно-
сті те саме Т—Г, реалізація полотна — представляє дві про-
тилежні фази для двох різних промислових капіталів. Оскільки
купець взагалі продає для продуктивного споживання, його
Т —Г завжди представляє Г—- Т якогось промислового капіталу,
а його Г— Т завжди представляє Т— Г якогось іншого промисло-
вого капіталу.

Якщо ми, як це зроблено в цьому розділі, оминемо К, ви-
трати циркуляції, ту частину капіталу, яку купець авансує крім
суми, витрачуваної на купівлю товарів, то, звичайно, відпадає
й Д К, додатковий зиск, який він одержує на цей додатковий
капітал’. Отже, цей спосіб дослідження є строго логічний і мате-
матично правильний, коли справа йде про те, щоб дізнатись,
як зиск і оборот купецького капіталу впливають на ціни.

Якби ціна виробництва 1 фунта цукру становила 1 фунт
стерлінгів, то купець міг би на 100 фунтів стерлінгів купити
100 фунтів цукру. Якщо він протягом року купує і продає таку
кількість і якщо річна пересічна норма зиску є 15%, то він
на 100 фунтів стерлінгів накине 15 фунтів стерлінгів, а на
1 фунт стерлінгів — ціну виробництва 1 фунта цукру — 3 шилінги.
Отже, він продавав би 1 фунт цукру за 1 фунт стерлінгів 3 ши-
лінги. Навпаки, якби ціна виробництва 1 фунта цукру впала до
1 шилінга, то на 100 фунтів стерлінгів купець купив би 2000 фун-
тів цукру і продавав би його по 1 шилінгу і 1 4/5 пенса за фунт.
І в тому і в другому випадку річний зиск на капітал в 100 фунтів
стерлінгів, вкладений у цукрову справу,— 15 фунтам стерлінгів.
Тільки в одному випадку він мусить продати 100, а в другому
2000 фунтів. Висока чи низька є ціна виробництва, це не має
ніякого значення для норми зиску; але це має дуже велике,
вирішальне значення для того, яка е величина тієї відповідної
