частини продажної ціни кожного фунта цукру, яка становить
торговельний зиск, тобто тієї надбавки до ціни, яку робить
купець на певну кількість товару (продукту). Якщо ціна вироб-
ництва товару незначна, то незначна й та сума, яку купець
авансує на купівельну ціну товару, тобто на певну масу його,
а тому, при даній нормі зиску, незначна й та сума зиску, яку
він одержує на цю дану кількість дешевого товару; або, що
зводиться до того самого, він може тоді на даний капітал, на-
приклад, в 100, купити велику масу цього дешевого товару,
і загальний зиск у 15, який він одержує на ці 100, розподі-
ляється маленькими частинами на кожну окрему штуку цієї товар-
ної маси. І навпаки. Це цілком і повністю залежить від більшої
чи меншої продуктивності того промислового капіталу, товарами
якого він торгує. Якщо виключити випадки, коли купець є мо-
нополіст і разом з тим монополізує виробництво, як, наприклад,
у свій час голландсько-ост-індська компанія, то не може бути
нічого більш безглуздого, ніж ходяче уявлення, ніби від купця
залежить, чи продасть він багато товарів з невеликим зиском,
чи мало товарів з великим зиском на одиницю товару. Дві
межі існують для його продажної ціни: з одного боку, ціна вироб-
ництва товару, яка від нього не залежить; з другого боку, пе-
ресічна норма зиску, яка від нього так само не залежить. Єдине,
що він може вирішувати, — при чому, однак, величина капіталу,
який є в його розпорядженні, та інші обставини також грають
певну роль,— це те, чи хоче він торгувати дорогими чи дешевими
товарами. Тому поведінка купця тут цілком і повністю зале-
жить від ступеня розвитку капіталістичного способу виробництва,
а не від його бажання. Тільки така торговельна компанія, як стара
голландсько-ост-індська, яка мала монополію виробництва, могла
прийти до думки при цілком змінених відносинах додержувати
методу, який відповідав щонайбільше початкам капіталістичного
виробництва.41

Цей популярний передсуд,— який, зрештою, як і всі хибні
уявлення про зиск і т. п., випливає із спостерігання самої тільки
торгівлі і з купецького передсуду,—зберігається досі, підтриму-
ваний між іншим такими обставинами:

41 „Profit, on the general principle, is always the same, whatever be price;
keeping its place like an incumbent body on the swelling or sinking tide. As,
therefore, prices rise, a tradesman raises prices; as prices fall, a tradesman lowers
price“. [„Зиск, за загальним правилом, завжди лишається той самий, яка б не була
ціна; він зберігає своє місце подібно до пливучого тіла при припливі й відпливі.
Тому, коли ціни підвищуються, торговець підвищує ціну; коли ціни падають,
торговець знижує ціну“]. (Corbet: „An Inquiry into the Causes etc. of the Wealth
of Individuals“. Лондон 1841, стор. 20). — Тут, як і взагалі в тексті, мова йде
тільки про звичайну торгівлю, а не про спекуляцію, дослідження якої, як і вза-
галі все те, що стосується до поділу торговельного капіталу, виходить поза
межі нашого дослідження. „The profit of trade is a value added to capital which
is independent of price, the second (speculation) is founded on the variation in
the value of capital or in price itself [„Торговельний зиск є додана до капіталу
вартість, яка не залежить від ціни; друга (спекуляція) основана на зміні вар-
тості капіталу або самої ціни“] (там же, стор. 12).