купецький капітал привласнював собі значно більшу частину до-
даткової вартості, ніж припадало б йому при загальній рухли-
вості капіталів. Отже, припинення цього становища, розгляду-
ваного з того і другого боку, є результатом розвитку капіталі-
стичного способу виробництва.

В різних галузях торгівлі обороти купецького капіталу є довші
чи коротші, отже, число їх протягом року є більше чи менше.
В одній і тій же галузі торгівлі оборот є швидший чи повіль-
ніший на різних фазах економічного циклу. Проте, відбувається
певне пересічне число оборотів, яке пізнається з досвіду.

Ми вже бачили, що оборот купецького капіталу відмінний
від обороту промислового капіталу. Це випливає з природи
справи;одна окрема фаза в обороті промислового капіталу виступає
як повний оборот власне купецького капіталу або принаймні
частини його. Крім того, оборот купецького капіталу стоїть
в іншому відношенні до визначення зиску й ціни.

У промисловому капіталі оборот виражає, з одного боку, пе-
ріодичність репродукції, і тому від нього залежить маса това-
рів, які протягом певного часу викидаються на ринок. З другого
боку, час обігу становить певну межу, хоча й розтягливу, яка
більш чи менш обмежуюче впливає на утворення вартості й до-
даткової вартості, бо впливає на розміри процесу виробництва.
Тому оборот визначально впливає—не як позитивний елемент,
а як обмежуючий елемент — на масу щорічно вироблюваної
додаткової вартості, а тому й на утворення загальної норми
зиску. Навпаки, пересічна норма зиску для купецького капіталу
є величина дана. Він не бере безпосередньо участі в створенні
зиску або додаткової вартості, і визначально впливає на утворення
загальної норми зиску лиш остільки, оскільки одержує — відпо-
відно до того, яку він становить частину в сукупному капіталі —
свої дивіденди з маси зиску, виробленої промисловим капіталом.

Чим більше число оборотів промислового капіталу, — при
умовах, викладених в книзі II, відділ II, — тим більша маса зи-
ску, яку він утворює. Правда, тепер, в наслідок встановлення
загальної норми зиску, сукупний зиск розподіляється між різ-
ними капіталами не пропорціонально до їх безпосередньої участі
в його виробництві, а відповідно до того, які вони становлять
частини в сукупному капіталі, тобто пропорціонально до їх ве-
личини. Однак, це ні трохи не змінює суті справи. Чим більше
число оборотів сукупного промислового капіталу, тим більша
маса зиску, маса щорічно вироблюваної додаткової вартості,
а тому, при інших однакових умовах, і норма зиску. Інакше
стоїть справа з купецьким капіталом. Для нього норма зиску є
величина дана, визначувана, з одного боку, масою вироблюваного
промисловим капіталом зиску, а з другого боку, відносною ве-
личиною сукупного торговельного капіталу, його кількісним від-
ношенням до суми капіталу, авансованого на процес вироб-
ництва і процес циркуляції. Звичайно, число його оборотів
