визначально впливає на його відношення до сукупного капіталу,
або на відносну величину купецького капіталу, необхідного для
циркуляції, бо ясно, що абсолютна величина необхідного купець-
кого капіталу і швидкість його обороту стоять у зворотному
відношенні одне до одного; але його відносна величина, або та
частина, яку він становить у сукупному капіталі, визначається
його абсолютною величиною, припускаючи всі інші умови
однаковими. Якщо сукупний капітал становить 10000, то, коли
купецький капітал становить 1/10 його, він = 1000; якщо сукуп-
ний капітал становить 1000, то 1/10 його = 100. Таким чином, хоч
його відносна величина лишається тією самою, його абсолютна
величина є різна залежно від величини сукупного капіталу. Але
тут ми беремо його відносну величину, скажімо, 1/10 сукупного ка-
піталу, як дану. Сама ця відносна величина його, однак, знов таки
визначається оборотом. При швидкому обороті його абсолютна ве-
личина, наприклад, = 1000 фунтам стерлінгів у першому випадку,
= 100 у другому випадку, а тому його відносна величина = 1/10
При повільнішому обороті його абсолютна величина, скажімо, =
2000 в першому випадку, = 200 в другому. Тому його відносна
величина зросла з 1/10 до 1/5 сукупного капіталу. Обставини,
які скорочують пересічний оборот купецького капіталу, напри-
клад, розвиток засобів транспорту, pro tanto [відповідно до цього]
зменшують абсолютну величину купецького капіталу, отже
підвищують загальну норму зиску. В протилежному випадку,—
навпаки. Розвинений капіталістичний спосіб виробництва, по-
рівняно з попереднім становищем, впливає двояко на купець-
кий капітал: та сама кількість товарів обертається за допомогою
меншої маси дійсно функціонуючого купецького капіталу; в на-
слідок швидшого обороту купецького капіталу і більшої швид-
кості процесу репродукції, на якій грунтується швидший оборот,
зменшується відношення купецького капіталу до промислового
капіталу. З другого боку: з розвитком капіталістичного способу
виробництва все виробництво стає товарним виробництвом і тому
весь продукт потрапляє в руки агентів циркуляції; при чому
сюди долучається ще й те, що за попереднього способу вироб-
ництва, яке провадилося в незначних розмірах, якщо залишити
осторонь масу продуктів, які споживалися in natura безпосе-
редньо самими виробниками, і масу повинностей, які виконува-
лись in natura, дуже значна частина виробників продавала свої
товари безпосередньо споживачам або працювала на їх особисте
замовлення. Тому, хоч за попередніх способів виробництва тор-
говельний капітал є більший відносно того товарного капіталу,
що його він обертає, але він

1)    абсолютно менший, бо незрівнянно менша частина сукупного
продукту виробляється як товар і мусить надходити в циркуляцію
як товарний капітал та потрапляти в руки купців; він менший
тому, що товарний капітал є менший. Але разом з тим він від-
носно більший не тільки в наслідок більшої повільності його
