мого купця або дрібного торговця. В цьому випадку він одержує
додатковий зиск цідком так само, як одержують додатковий зиск
промислові капіталісти, коли вони виробляють при умовах сприят-
ливіших, ніж пересійні умови. Якщо конкуренція примушує до
цього, то він може продавати дешевше, ніж його товариші, не
знижуючи свого зиску нижче пересічного рівня. Якщо умови,
які дають йому можливість робити швидший оборот, є такі
умови, іцо йому доводиться їх купувати, наприклад, розташування
місць продажу, то він може платити за них особливу ренту,
тобто частина його додаткового зиску перетворюється в зе-
мельну ренту.

Розділ дев’ятнадцятий

ГРОШЕВО-ТОРГОВЕЛЬНИЙ КАПІТАЛ

Чисто технічні рухи, які пророблюють гроші в процесі цир-
куляції промислового капіталу і, як ми тепер можемо додати,
товарно-торговельного капіталу (бо цей останній бере на себе
частину руху циркуляції промислового капіталу, роблячи його
своїм власним і специфічним рухом), — ці рухи, зробившись само-
стійною функцією особливого капіталу, який виконує їх і тільки їх,
як властиві йому операції, перетворюють цей капітал у грошево-
торговельний капітал. Частина промислового капіталу і, точніше
кажучи, також товарно-торговельного капіталу постійно перебу-
ває в грошовій формі не тільки як грошовий капітал взагалі, але
як грошовий капітал, який виконує ці технічні функції. Від сукуп-
ного капіталу4 відокремлюється і усамостійнюється в формі гро-
шового капіталу певна частина, капіталістична функція якої
полягає виключно в тому, щоб виконувати ці операції для всього
класу промислових і торговельних капіталістів. Подібно до того,
як це є з товарно-торговельним капіталом, так і тут від про-
мислового каліталу, який перебуває в процесі циркуляції у вигляді
грошового капіталу, відокремлюється певна частина і виконує
ці операції процесу репродукції для всієї решти сукупного ка-
піталу. Отже, рухи цього грошового капіталу знов таки є тільки
рухи усамостійненої частини промислового капіталу, який пере-
буває в процесі своєї репродукції.

Тільки в тому випадку і остільки, коли і оскільки капітал
вкладається уперше, — що має місце і при нагромадженні, — капі-
тал у грошовій формі виступає як вихідний і кінцевий пункт руху.
-Але для коленого капіталу, раз він уже перебуває в своєму
процесі, вихідний пункт, як і кінцевий пункт, виступають тільки
як перехідні пункти. Оскільки промисловий капітал, з-моменту
свого виходу з сфери виробництва до того моменту, коли він
знову вступає в неї, мусить проробити метаморфозу Т' — Г — Т,
остільки Г, як це вже виявилось при простій товарній
циркуляції, в дійсності є кінцевим результатом однієї фази ме-
таморфози тільки для того, щоб бути вихідним пунктом проти-
