лежної фази, яка доповнює першу. І хоча для торговельного
капіталу Т — Г промислового капіталу завжди виступає як Г —
Т — Г, проте й для нього, раз він почав функціонувати, дійсним
процесом постійно є Т — Г — Т. Але торговельний капітал одно-
часно пророблює акти Т — Г і Г — Т. Тобто не тільки один ка-
пітал перебуває в стадії Т — Г, тимчасом як другий капітал
перебуває в стадії Г — Т, але той самий капітал одночасно по-
стійно купує і постійно продає в наслідок безперервності про-
цесу виробництва; він одночасно постійно перебуває в обох
стадіях. Тимчасом як одна частина його перетворюється в гроші,
щоб пізніше знову перетворитись у товар, друга частина одно-
часно перетворюється в товар, щоб знову перетворитись у гроші.

Чи функціонують при цьому гроші як засіб циркуляції чи як
засіб платежу, це залежить від форми товарообміну. В обох ви-
падках капіталістові постійно доводиться виплачувати гроші ба-
гатьом особам і постійно одержувати гроші в оплату від багатьох
осіб. Ця чисто технічна операція виплачування грошей і одержу-
вання грошей сама по собі становить працю, яка, оскільки гроші
функціонують як засіб платежу, робить необхідними балансові
розрахунки, акти вирівнення взаємних зобов’язань. Ця праця —
витрати циркуляції, праця, яка не утворює ніякої вартості. Вона
скорочується в наслідок того, що її виконує особливий підроз-
діл агентів або капіталістів для всієї решти класу капіталістів.

Певна частина капіталу мусить постійно бути в наявності
як скарб, як потенціальний грошовий капітал резерв купівель-
них засобів, резерв засобів платежу, незанятий капітал, який у гро-
шовій формі чекає свого застосування; а деяка частина капіталу
постійно припливає в цій формі назад. Крім одержування гро-
шей, виплачування грошей і рахівництва, це робить необхідним
зберігання скарбу, що знов таки є особлива операція. Отже,
в дійсності це є постійний розпад скарбу на засоби циркуляції
і засоби платежу і утворення його знову з грошей, одержуваних
від продажу і від платежів, яким уже настав строк; цей постій-
ний рух частини капіталу, яка існує у вигляді грошей, рух, від-
окремлений від функції самого капіталу, ця чисто технічна опе-
рація викликає особливу працю і витрати — витрати циркуляції.

Поділ праці приводить до того, що ці технічні операції, зу-
мовлювані функціями капіталу, виконуються, наскільки можливо,
для всього класу капіталістів певним підрозділом агентів або
капіталістів як. їх виключні функції або концентруються в їх
руках. Це є, як і в випадку з купецьким капіталом, поділ праці
у двоякому розумінні. Ці технічні операції стають особливим занят-
тям, і в наслідок того, що воно, як особливе заняття, виконується
для грошового механізму всього класу, воно концентрується, про-
вадиться у великому масштабі; а в межах цього особливого заняття
знов таки відбувається поділ праці як в наслідок розпаду його
на різні, незалежні одна від одної галузі, так і в наслідок утво-
рення майстерні в кожній такій галузі (великі контори, чис-
