у грошовій формі, як резервний фонд платіжних і купівельних
засобів. Це — перша форма скарбу, в якій він знову з’являється
при капіталістичному способі виробництва і взагалі утворюється
при розвитку торговельного капіталу, принаймні для цього
останнього. І те й друге стосується як до внутрішньої, так і до
міжнародної циркуляції. Цей скарб перебуває постійно в теку-
чому стані, постійно вливається в циркуляцію і постійно вер-
тається з неї. Друга форма скарбу—це бездіяльний, в даний
момент незанятий капітал у грошовій формі; сюди належить
також і новонагромаджений грошовий капітал, який ще не
вкладено в діло. Функції, яких вимагає це скарботворення як
таке, є насамперед зберігання скарбу, ведення книг і т. д.

Але, подруге, з цим зв’язане витрачання грошей при закупів-
лях, одержування грошей при продажах, виплачування і одер-
жування грошей при платежах, вирівнювання платежів і т. д.
Торговець грішми виконує все це для купців і промислових
капіталістів насамперед як простий касир.45 46

Торгівля грішми розвивається повністю, — і це завжди відбу-
вається вже й на перших початкахїї,— коли з іншими її функціями
сполучається функція давання і одержування позик і торгівля
в кредит. Про це в дальшому відділі, де мова йде про капітал,
що дає процент.

45	„Інститут касирів, мабуть, ніде не зберіг у такій чистоті свій первісний,
самостійний характер, як у нідерландських торговельних містах (див. про
походження касирської справи в Амстердамі Е. Luzac: „Holland’s Rijkdom*,
[Leyden 1782.] частина III). їх функції почасти збігаються з функціями старого
Амстердамського розмінного банку. Касир одержує від купців, які кори-
стуються його послугами, певну суму грошей і відкриває їм на цю суму „кредит“
у своїх книгах; далі вони посилають йому свої боргові вимоги, по яких він
одержує для них'гроші і кредитує їх на відповідні суми; навпаки, він робить
платежі за їх переказами (kassiers briefjes) і зменшує на ці суми їх поточний
рахунок. Від цих надходжень і виплат він відраховує собі незначний процент
за комісію, який дає йому відповідну плату за його працю тільки завдяки
значним оборотам, які він опосереднює між обома сторонами. Якщо двом куп-
цям, яких обслуговує той самий касир, доводиться робити взаємні платежі, то
такі платежі проводяться дуже просШ за допомогою взаємних записів у кни-
гах, в яких касири день-у-день балансують взаємні вимоги купців. Отже, в цьому
опосередненні платежів і полягає власне заняття касирів; воно, отже, виключає
промислові підприємства, спекуляції і відкриття бланкового кредиту; бо тут
мусить бути правилом, що касир не робить за того, кому він відкрив у своїх
книгах рахунок, ніяких платежів, які перевищували б розмір його активу“

(Vissering: „Handboek van Praktische Staatshuishoudkunde". Amsterdam 1860,
стор. 134). — Про касові союзи у Венеції: „В наслідок потреби і характеру
місцевості Венеції, де перенесення готівки є труднішим, ніж в інших місцях,
гуртові торговці цього міста заснували касові союзи з належною гарантією,
контролем і управлінням, куди члени такого союзу вносили певні суми, на
які вони видавали перекази своїм кредиторам; після цього виплачена сума
списувалась у заведеній для цього книзі з рахунку боржника і додавалась до
тієї суми, яку мав у ній кредитор. Це — перші початку так званих жиро-бан-
ків. Ці союзи, безперечно, старі., Але, коли їх відносять до XII століття, то їх
змішують з установою для державних позик, заснованою в 1171 році* (НІНІ-
mann: „Stadtewesen des Mittelalters". Bonn 1826-29, І, стор. 453 і далі).