або порушення процесу репродукції), звести до його економіч-
ного мінімуму, бо коли управління резервним фондом купівельних
і платіжних засобів провадиться для всього класу капіталістів, то
потрібен не такий великий резервний фонд цих засобів, як у тому
випадку, коли цим фондом управляє кожний капіталіст окремо.
Торгівля грішми не купує благородних металів, а тільки опосеред-
нює їх розподіл, коли їх купила торгівля товарами. Торгівля грішми
полегшує вирівнення балансів, оскільки гроші функціонують як
засіб платежу, і за допомогою цього штучного механізму вирів-
нення взаємних платежів зменшує потрібну для цього масу гро-
шей; але вона не визначає ні зв’язку, ні розмірів взаємних пла-
тежів. Наприклад, векселі й чеки, які обмінюються один на один
у банках і Clearing houses [розрахункових палатах], представ-
ляють'цілком незалежні підприємства, є результати даних опера-
цій, і справа тут іде тільки про кращий технічний спосіб вирів-
нення цих результатів. Оскільки гроші циркулюють як купівель-
ний засіб, розміри і число купівель та продажів ніяк не залежать
від торгівлі грішми. Вона може тільки скоротити технічні опе-
рації, якими супроводяться ці купівлі й продажі, і тим самим
зменшити масу грошової готівки, потрібної для цих оборотів.

Отже, торгівля грішми в тій чистій формі, в якій ми тут її
розглядаємо, тобто відокремлено від кредитної справи, має діло
тільки з технікою одного моменту товарної циркуляції, а саме
грошової циркуляції і тих різних функцій грошей, що з неї ви-
пливають.

Це істотно відрізняє торгівлю грішми від торгівлі товарами,
яка опосереднює метаморфозу товару і обмін товарів або зу-
мовлює те, що самий цей процес товарного капіталу виступає
як процес капіталу, відокремленого від промислового капіталу.
Тому, якщо товарно-торговельний капітал виявляє власну форму
циркуляції, Г—Т—Г, де товар двічі міняє місце і в наслі-
док цього гроші припливають назад, протилежно до Т—Г—Т,
де гроші двічі переходять з рук у руки і тим опосереднюють
обмін товарів, то для грошево-торговельного капіталу не можна
вказати ніякої такої особливої форми.

Оскільки грошовий капітал для цього технічного опосеред-
нення грошової циркуляції авансується особливим підрозділом
капіталістів,— капітал, який представляє в зменшеному масштабі
той додатковий капітал, що його інакше самі купці і промислові
капіталісти мусили б авансувати для цієї мети,— остільки й тут
в наявності загальна форма капіталу Г—Г'. В наслідок авансу-
вання Г для авансувача утворюється A + ΔГ. Але опосереднення
Г—Г' стосується тут не до речових, а тільки до технічних
моментів метаморфози.

Очевидно, що маса грошового капіталу, якою оперують тор-
говці грішми, це —грошовий капітал купців і промисловців, який
перебуває в циркуляції, і що операції, виконувані цими, є тільки
операції тих, кого вони обслуговують,
