ний спосіб виробництва, є в дійсності історично найстаріша
вільна форма існування капіталу.

Оскільки ми вже бачили, що торгівля грішми і авансований
на неї капітал не потребують для свого розвитку нічого іншого,
крім існування гуртової торгівлі, і далі товарно-торговельного
капіталу, то ми тут розглядатимем тільки цей останній.

Через те що торговельний капітал замкнений в сфері цирку-
ляції і його функція полягає виключно в тому, щоб опосередню-
вати обмін товарів, то—залишаючи осторонь нерозвинені форми,
які виникають з безпосередньої мінової торгівлі,—для його існу-
вання не потрібно ніяких інших умов, крім тих, що потрібні для
простої товарної і грошової циркуляції. Або, краще сказати, ці
останні є умовою його існування. Який би не був спосіб вироб-
ництва, на основі якого виробляються продукти, що входять
у циркуляцію як товари,— чи виробляються вони на основі пер-
вісної громади, чи рабського виробництва, чи дрібноселянського
і дрібнобуржуазного, або капіталістичного,— це нічого не змі-
нює в їх характері як товарів, і як товари вони повинні проро-
бити процес обміну і зміни форми, які супроводять його. Крайні
члени, між якими купецький капітал є посередником, є дані для
нього, цілком так само як вони дані для грошей і для руху гро-
шей. Єдине необхідне полягає в тому, щоб ці крайні чЛени були
в наявності як товари, однаково чи виробництво в усьому сво-
єму обсягу є товарне виробництво, чи на ринок подається тільки
надлишок, який лишається у самостійно господарюючих вироб-
ників після задоволення їх безпосередніх потреб їх виробництвом.
Купецький капітал тільки опосереднює рух цих крайніх членів,
товарів, як даних для нього передумов.

Розмір, в якому виробництво входить у торгівлю, проходить
через руки купців, залежить від способу виробництва і дося-
гає свого максимуму при повному розвитку капіталістичного
виробництва, коли продукт виробляється вже тільки як товар,
а не як безпосередній засіб існування. З другого боку, на основі
всякого способу виробництва торгівля сприяє утворенню над-
лишкового продукту, призначеного входити в обмін, щоб збіль-
шити споживання або скарби виробників (під якими тут слід
розуміти власників продуктів); отже, вона надає виробництву
характеру виробництва, що все більше й більше має своєю ме-
тою мінову вартість.

Метаморфоза товарів, їх рух, полягає: 1) речово в обміні
різних товарів один на один, 2) формально в перетворенні то-
вару в гроші, в продажу, і в перетворенні грошей у товар,
в купівлі. І до цих функцій, до обміну товарів за допомогою
купівлі й продажу, зводиться функція купецького капіталу. Отже,
він опосереднює тільки обмін товарів, який, однак, з самого по-
чатку не можна розуміти просто як обмін товарів між безпо-
середніми виробниками. При відносинах рабства, при відносинах
кріпацтва, при відносинах данництва (оскільки мається на увазі
