первісна громада), привласнювачем, отже, продавцем продукту
є рабовласник, феодал, держава, яка стягає дань. Купець ку-
пує і продає для багатьох. В його руках концентруються ку-
півлі й продажі, в наслідок чого купівля й продаж переста-
ють бути зв’язаними з безпосередніми потребами покупця (як
купця).

Але яка б не була суспільна організація тих сфер виробни-
цтва, обмін товарів яких опосереднює купець, його майно завжди
існує як грошове майно і його гроші завжди функціонують
як капітал. Форма цього капіталу завжди є Г—Т—Г'; гроші,
самостійна форма мінової вартості—вихідний пункт, і збільшення
мінової вартості—самостійна мета. Самий товарний обмін і опе-
рації, що опосереднюють його,—відокремлені від виробництва
1 виконувані не-виробниками,—є просто засіб збільшення, збіль-
шення не просто багатства, але багатства в його загальній суспіль-
ній формі, багатства як мінової вартості. Спонукальний мотив
і визначальна мета полягає в тому, щоб перетворити Г в Г + ΔГ;
акти Г—Т і Т—Г', які опосереднюють акт Г—Г', виступають
лиш як перехідні моменти цього перетворення Г в Г + ΔГ. Це
Г—Т—Г' як характерний рух купецького капіталу відрізняє його
від Т—Г—Т, тієї товарної торгівлі між самими виробниками,
кінцевою метою якої є обмін споживних вартостей.

Тому, чим менш розвинене виробництво, тим більше грошове
майно концентрується в руках купців або тим більше воно ви-
ступає як специфічна форма купецького майна.

За капіталістичного способу виробництва, —тобто коли ка-
пітал опановує само виробництво і надає йому цілком зміненої
і специфічної форми,—купецький капітал виступає тільки як
капітал в особливій функції. За всіх попередніх способів вироб-
ництва, і тим більше, чим більше виробництво є безпосередньо
виробництво засобів існування виробника, купецький капітал
виступає як функція капіталу par excellence.

Отже, не становить ні найменшої трудності зрозуміти, чому
купецький капітал як історична форма капіталу з’являється за-
довго идо того, як капітал підпорядкував собі само виробни-
цтво. Його існування й розвиток до певної висоти самі є істо-
ричною передумовою для розвитку капіталістичного способу
виробництва, 1) як попередня умова концентрації грошового
майна і 2) тому що капіталістичний спосіб виробництва перед-
бачає виробництво для торгівлі, збут у великому масштабі і не
окремим покупцям, отже, передбачає також купця, який купує
не для задоволення своєї особистої потреби, а в своєму акті ку-
півлі концентрує акти купівлі багатьох. З другого боку, весь
розвиток купецького капіталу впливає таким чином, що все
більше й більше надає виробництву характеру виробництва, що
має за мету мінову вартість, дедалі більше перетворює про-
дукти в товари. Однак, його розвиток, узятий сам по собі, є, як
ми це побачимо зразу далі, недостатній для того, щоб викликати
