Через те що рух купецького капіталу є Г —Т—Г', то зиск
купця, поперше, одержується за допомогою актів, які відбу-
ваються тільки в межах процесу циркуляції, отже, одержується
у двох актах: купівлі і продажу; а, подруге, він реалізується в
останньому акті, в продажу. Отже, це зиск від продажу, profit
upon alienation. Чистий, незалежний торговельний зиск prima
facie [очевидно] є неможливим, поки продукти продаються по їх
вартостях. Дешево купувати, щоб дорого продавати,— це закон
торгівлі. Отже, не обмін еквівалентів. Поняття вартості тут
передбачається остільки, оскільки різні товари всі є вартість,
а тому гроші; якісно всі вони однаково є вирази суспільної праці.
Але вони не є вартості однакової величини. Кількісне відношення,
в якому обмінюються продукти, спочатку цілком випадкове. Вони
набирають товарної форми, тому що вони взагалі можуть обміню-
ватись, тобто тому що вони є вирази одного й того ж третього.
Триваючий обмін і регулярніша репродукція для обміну все більше
й більше усувають цю випадковість. Але спочатку не для ви-
робників і споживачів, а для посередника між ними обома, для
купця, який порівнює грошові ціни і ріжницю кладе собі в ки-
шеню. Самою своєю діяльністю він установлює еквівалентність.

Спочатку торговельний капітал просто опосереднює рух між
крайніми пунктами, яких він не підпорядковує собі, і між перед-
умовами, яких він не створює.

Як з простої форми товарної циркуляції, Т — Г— Т, з’являються
гроші не тільки як міра вартості і засіб циркуляції, але й як
абсолютна форма товару, а тому й багатства, як скарб, і їх збере-
ження та прирощення як грошей стає самоціллю,—-так з про-
стої форми циркуляції купецького капіталу, Г —Т—Г', постають
гроші, скарб, як щось таке, що зберігається і збільшується в на-
слідок простого відчуження.

Торговельні народи стародавніх часів існували як боги Епі-
кура в міжсвітових просторах всесвіту або, скоріше, як євреї в
порах польського суспільства. Торгівля перших самостійних,
пишно розвинених торговельних міст і торговельних народів, як
торгівля чисто посередницька, грунтувалася на варварстві народів-
виробників, для яких вони грали роль посередників.

На підготовних ступенях капіталістичного суспільства торгівля
панує над промисловістю; в сучасному суспільстві навпаки. Зви-
чайно, торгівля справлятиме більший чи менший вплив на ті су-
спільства, між якими вона провадиться; вона все більше й більше
підпорядковуватиме виробництво міновій вартості, бо насолоди
й засоби існування вона ставить у більшу залежність від продажу,
ніж від безпосереднього споживання продукту. Цим вона розкла-
дає старі відносини. Вона збільшує грошову циркуляцію. Вона за-
хоплює вже не тільки надлишок виробництва, але помалу пожи-
рає саме виробництво і робить залежними від себе цілі галузі
виробництва. Однак, цей розкладаючий вплив у значній мірі
залежить від природи того суспільства, що виробляє.
