Поки торговельний капітал опосереднює обмін продуктів
нерозвинених країн, доти торговельний зиск не тільки виступає
як ошукання і шахрайство, але й дійсно здебільшого виникає з них.
Незалежно від того, що торговельний капітал використовує ріж-
ницю між цінами виробництва різних країн (і в цьому відно-
шенні він впливає на вирівнення і встановлення товарних вар-
тостей), указані способи виробництва приводять до того, що
купецький капітал привласнює собі переважну частину додатко-
вого продукту, почасти як посередник між суспільствами, вироб-
ництво яких в істотному має ще своєю метою споживну вартість
і для економічної організації яких продаж тієї частини продукту,
яка взагалі йде в циркуляцію, отже, взагалі продаж продуктів по
їх вартості, має другорядне значення; почасти тому, що за цих
колишніх способів виробництва головні власники додаткового
продукту, з якими купець має справу, —рабовласник, феодаль-
ний сеньйор, держава (наприклад, східний деспот),— є пред-
ставниками споживаючого багатства, що на нього купець роз-
ставляє пастки, як це правильно відчув щодо феодальних часів
уже А. Сміт у наведеній цитаті. Таким чином, торговельний капі-
тал, коли йому належить переважне панування, являє собою по-
всюди систему грабежу,49 отже ж і розвиток його у торговельних
народів як стародавнього, так і нового часу безпосередньо зв’яза-
ний з насильницьким грабуванням, піратством, викраданням ра-
бів, поневоленням (у колоніях)*; так було в Карфагені, в Римі,
пізніше у венеціанців, португальців, голландців і т. д.

*9 „Тепер купці дуже скаржаться на дворян або на розбійників, на те, що
їм доводиться торгувати з великою небезпекою і, крім того, їх забирають у по-
лон, б’ють, оббирають і грабують. Коли б. однак, купці терпіли таке ради
справедливості, то вони, звичайно, були б святими людьми... Але оскільки така
велика несправедливість і нехристиянське злодійство та розбій чиниться куп-
цями по всьому світу і навіть поміж собою, то що ж дивного, коли волею
божою таке велике майно, неправедно придбане, знову втрачається або
грабується, а їх самих, крім того, б’ють або забирають у полон?... І князі
повинні за таку неправедну торгівлю карати належною владою і забороняти
купцям так безсоромно обдирати їх підданих. А через те що вони цього не
роблять, бог посилає рицарів та розбійників і їх руками карає купців за не-
справедливість, і вони мусять бути його дияволами: подібно до того, як він му-
чить дияволами або нищить ворогами землю Єгіпетську і весь світ. Так він б’є
одного шахрая руками другого, не даючи цим зрозуміти, що рицарі менші
розбійники, ніж купці: бо купці щодня грабують цілий світ, тоді як рицар за рік
пограбує раз або двічі,, одного або двох“. — „Збувається пророкування leaf:
князі твої стали спільниками злодіїв. Бо вони вішають злодіїв, які вкрали гуль-
ден або півгульдена, і діють заодно з тими, що грабують весь світ і крадуть
з більшою безпекою, ніж усі інші, ніби для того, щоб справдилося прислів’я:
великі злодії вішають дрібних злодіїв; і як казав римський сенатор Катон: по-
ганенькі злодії сидять у в’язницях' і в кайданах, а громадські злодії ходять
у золоті та в шовках. Що ж кінець-кінцем скаже на це бог? Він зробить так,
як каже через Єзекііля,— князів і купців, одного злодія з другим, він стопить
в одно, як свинець і мідь, як тоді, коли вигорає місто, так що не лишиться більше
ні князів, ні купців“ (Martin Luther: Biicher vom Kaufhandel und Wucher. 1524
[„Von Kauffshandlung und Wucher“, Wittenberg 1524. Luthers Werke, Wittenberg
1589, 6 Tell, стор. 296 і далі]).

* Дужки взяті з рукопису Маркса. Примітка ред. нім. вид. ІМЕЛ.