колоніальна система, — все це істотно сприяло зруйнуванню
(Sprengung) феодальних рамок виробництва. Тимчасом сучасний
спосіб виробництва у своєму першому періоді, мануфактурному
періоді, розвивався тільки там, де умови для цього створилися
протягом середньовіччя. Досить, наприклад, порівняти Голлан-
дію з Португалією. 50 І якщо в XVI і почасти ще в XVII столітті
раптове розширення торгівлі і створення нового світового ринку
справили переважний вплив на занепад старого і на піднесення
капіталістичного способу виробництва, то це сталося, навпаки,
на базі уже створеного капіталістичного способу виробництва.
Світовий ринок сам становить базу цього способу виробництва.
З другого боку, імманентна цьому способові виробництва необхід-
ність виробляти в дедалі більшому масштабі жене до постійного
розширення світового ринку, так що при цьому не торгівля
революціонізує промисловість, а промисловість постійно рево-
люціонізує торгівлю. І торговельне панування тепер зв’язане
з більшим чи меншим переважанням умов великої промислово-
сті. Досить порівняти, наприклад, Англію і Голландію. Історія за-
непаду Голландії, як пануючої торговельної нації, є історія під-
порядкування торговельного капіталу промисловому капіталові.
Ті перешкоди, які внутрішня стійкість та устрій докапіталі-
стичних національних способів виробництва ставлять .розклада-
ючому впливові торгівлі, яскраво виявляються в зносинах ан-
глійців з Індією та Китаєм. Широку базу способу виробництва
становить тут єдність дрібного землеробства з домашньою про-
мисловістю, при чому в Індії до цього долучається ще форма
сільських общин, які грунтуються на общинному землеволо-
дінні, форма, яка, зрештою, була первісною формою і в Китаї.
В Індії англійці, як володарі і привласнювачі земельної ренти,
негайно вжили своєї безпосередньої політичної і економічної
влади для того, щоб зруйнувати (sprengen) ці дрібні економічні
общини.61 їх торгівля впливає тут революціонізуючим чином
на спосіб виробництва лиш остільки, оскільки вони низькою
ціною своїх товарів знищують прядільництво й ткацтво, які

50    Яке переважне значення в розвитку Голландії, крім інших обставин,
мала база, закладена в її рибальстві, мануфактурі й землеробстві, це вже по-
казано письменниками XVIII століття. Див., наприклад, Мессі.— В протилежність
до попередніх поглядів, які недооцінювали розміри й значення азіатської, ан-
тичної і середньовічної торгівлі, стало модою надзвичайно переоцінювати їх.
Від цього уявлення найкраще можна вилікуватись, якщо розглянути англій-
ський експорт і імпорт на початок XVIII століття і порівняти з сучасним. І все ж
він був незрівнянз більший, ніж у будьякого торговельного народу попе-
реднього часу (див. Anderson: History of Commerce [London 1764, том II, стор. 261
і далі]).

51    Якщо історія якогонебудь народу являє собою історію невдалих і дійсно
безглуздих (на практиці ганебних) економічних експериментів, так це господа-
рювання англійців в Індії. В Бенгалії вони створили карикатуру англійського
великого землеволодіння; в південно-східній Індії — карикатуру парцельної
власності; на північному заході вони перетворили, оскільки це від них залежало,
індійську економічну общину з общинним землеволодінням у карикатуру її
самої.
