становлять споконвічну інтегральну частину цієї єдності проми-
слово-землеробського виробництва, і таким чином розривають
общину. Навіть тут це діло розкладу вдається їм тільки дуже
повільно. Ще менше воно вдається їм у Китаї, де безпосередня
політична влада не дає допомоги. Велика економія і заощадження
часу, які виникають з безпосереднього поєднання землероб-
ства і мануфактури, чинять тут якнайупертіший опір продуктам
великої промисловості, в ціну яких входять faux frais [непро-
дуктивні витрати] процесу циркуляції, який повсюди пронизує
їх. В протилежність до англійської, російська торгівля, нав-
паки, лишає непорушною економічну основу азіатського вироб-
ництва. 62

Перехід від феодального способу виробництва відбувається
двояким чином. Виробник стає купцем і капіталістом протилежно
до землеробського натурального господарства і зв’язаного це-
хами ремесла середньовічної міської промисловості. Це — дійсно
революціонізуючий шлях. Абож купець безпосередньо підпоряд-
ковує собі виробництво. Як би дуже не впливав цей останній
шлях історично як перехідний ступінь — як, наприклад, англій-
ський clothier [сукняр] XVII століття, який ставить під свій кон-
троль ткачів, що все ж лишаються самостійними, продає їм вовну
та скуповує в них сукно,— однак, сам по собі він не приводить
до перевороту в старому способі виробництва, який він скоріше
консервує і зберігає як свою передумову. Так, наприклад, ще
до половини цього століття фабрикант у французькій шовковій
промисловості, в англійській панчішній та мережівній проми-
словості здебільшого був фабрикантом тільки номінально, в дій-
сності він був простим купцем, який полишав ткачам працювати
і далі їх старим роздрібненим способом і який панував над ними
тільки як купець, на якого вони фактично працювали.53 Такі
відносини повсюди являють собою перешкоду для дійсного капі-
талістичного способу виробництва і гинуть в міру розвитку остан-
нього. Не роблячи перевороту в способі виробництва, вони тільки
погіршують становище безпосередніх виробників, перетворюють
їх у простих найманих робітників і пролетарів при гірших умовах,
ніж для робітників, безпосередньо підпорядкованих капіталові,
і привласнення їх додаткової праці відбувається тут на базі ста-
рого способу виробництва. Такі самі відносини, тільки дещо моди-
фіковані, існують у частині лондонського виробництва меблів,
яке провадиться ремісницьким способом. В Tower Hamlets воно
провадиться дуже широко. Все виробництво поділене на дуже

52    3 того часу, як Росія робить конвульсивні зусилля, щоб розвинути
власне капіталістичне виробництво, розраховане виключно на внутрішній та
на прикордонний азіатський ринок, це теж починає мінятися. — Ф. Е.

53 Те саме стосується і до рейнської стрічкової і позументної промисло-
вості та шовкоткацтва. Біля Крефельда була навіть збудована спеціальна заліз-
ниця для зносин цих сільських ручних ткачів з міськими .фабрикантами", але
з того часу механічне ткацтво привело до бездіяльності цієї залізниці разом
з ручними ткачами.— Ф. Е.
