багато галузей підприємств, незалежних одна від одної. Одно
підприємство виробляє тільки стільці, друге — тільки столи,
третє — тільки шафи і т. д. Але самі ці підприємства провадяться
більш чи менш ремісницьким способом, дрібним майстром з не-
багатьма підмайстрами. Проте, виробництво це занадто масове для
того, щоб можна було працювати безпосередньо на окремих
приватних осіб. Покупці тут — власники мебльових крамниць.
Щосуботи майстер іде до них і продає свій продукт, при чому
про ціну торгуються цілком так само, як у ломбарді про позику
під ту чи іншу річ. Ці майстри мусять щотижня продавати вже
для того, щоб мати можливість знову купити для наступного
тижня сировинний матеріал і виплатити заробітну плату. При
таких обставинах вони власне є тільки посередники між купцем
і своїми власними робітниками. Власне капіталістом є купець,
який кладе собі в кишеню більшу частину додаткової вартості.54
Аналогічно стоїть справа при переході в мануфактуру тих га-
лузей, які раніше провадились ремісницьким способом або як
побічні галузі сільської промисловості. Залежно від технічного
розвитку цього дрібного самостійного виробництва,— коли воно
вже застосовує машини, які можливі при ремісничому вироб-
ництві,— відбувається також перехід до великої промисловості;
машина приводиться в рух уже не рукою, а парою, як це, на-
приклад, останнього часу робиться в англійському панчішному
виробництві.

Отже, перехід відбувається трояким способом: Поперше,
купець стає прямо промисловцем; це має місце в галузях проми-
словості, основаних на торгівлі, особливо в галузях предметів
розкоші, галузях, які разом з сировинним матеріалом і робітни-
ками імпортуються купцями зза кордону, як у п’ятнадцятому
столітті в Італію з Константинополя. Подруге, купець робить
своїми посередниками (middlemen) дрібних майстрів або купує
також безпосередньо у самостійного виробника; номінально
він лишає його самостійним і лишає незмінним його спосіб ви-
робництва. Потрете, промисловець стає купцем і безпосередньо
виробляє у великому масштабі для торгівлі.

В середні віки купець, як правильно каже Поп, є тільки
„скупщик“ товарів, вироблених ч-и цеховими ремісниками, чи то
селянами. Купець стає промисловцем або, точніше, примушує
працювати на себе ремісничу, особливо ж сільську дрібну про-
мисловість. З другого боку, виробник стає купцем. Напри-
клад, майстер-сукнороб замість того, щоб потроху, невеличкими
порціями, одержувати вовну від купця і разом з своїми під-
майстрами працювати на нього, сйм купує вовну або пряжу і
продає своє сукно купцеві. Елементи виробництва входять у 

54    3 1865 року ця система розвинулася в ще більшому масштабі. Докладніше
про це див. у „First Report from the Select Committee of the House of Lords on
the Sweating System". London 1888. — Ф. E.
