процес виробництва як товари, куплені ним самим. І замість
того, щоб виробляти на окремого купця або на певних покуп-
ців, сукнороб виробляє тепер для торговельного світу. Сам ви-
робник є купець. Торговельний капітал виконує вже тільки
процес циркуляції. Первісно торгівля була передумовою для
перетворення цехової і сільсько-домашньої промисловості та фе-
одального землеробства у капіталістичні виробництва. Вона роз-
виває продукт у товар, почасти створюючи для нього ринок,
почасти постачаючи нові товарні еквіваленти, а для вироб-
ництва нові сировинні й допоміжні матеріали, і даючи цим по-
чаток галузям виробництва, які з самого початку грунтуються
на торгівлі: на виробництві для ринку й світового ринку, як і на
умовах виробництва, які походять з світового ринку. Як тільки
мануфактура до певної міри зміцніє, вона, а ще більше велика
промисловість, з свого боку створює собі ринок, завойовує його
своїми товарами. Тепер торгівля стає слугою промислового
виробництва, для якого постійне розширення ринку є умова
існування. Дедалі ширше масове виробництво переповнює на-
явний ринок і тому постійно працює над розширенням цього
ринку, над тим, щоб пробити його рамки. Що обмежує це
масове виробництво, так це не торгівля (оскільки ця остання є
виразом тільки існуючого попиту), а величина функціонуючого
капіталу і ступінь розвитку продуктивної сили праці. Проми-
словий капіталіст постійно має перед собою світовий ринок, він
порівнює і мусить постійно порівнювати свої власні витрати ви-
робництва з ринковими цінами не тільки своєї країни, але й усього
світу. В попередні періоди таке порівняння припадає майже ви-
ключно купцям і забезпечує таким чином торговельному капі-
талові панування над промисловим капіталом.

Перше теоретичне розроблення сучасного способу вироб-
ництва— меркантильна система — необхідно виходило з повер-
хових явищ процесу циркуляції в тому вигляді, як вони уса-
мостійнилися в русі торговельного капіталу, і тому торкалось
тільки зовнішньої видимості явищ. Почасти тому, що торговель-
ний капітал є перша вільна форма існування капіталу взагалі.
Почасти в наслідок того переважаючого впливу, який він справ-
ляв у перший період* перевороту в феодальному виробництві,
в період виникнення сучасного виробництва. Дійсна наука сучасної
економії починається лиш з того часу, коли теоретичне дослі-
дження переходить від процесу циркуляції до процесу вироб-
ництва. Правда, капітал, що дає процент, є теж прадавня форма
капіталу. Але чому меркантилізм виходить не з нього, а, нав-
паки, ставиться до нього полемічно, це ми побачимо пізніше.