РОЗПАД ЗИСКУ НА ПРОЦЕНТ І ПІДПРИЄМНИЦЬКИЙ
ДОХІД. КАПІТАЛ, ЩО ДАЄ ПРОЦЕНТ

Розділ двадцять перший
*

КАПІТАЛ, ЩО ДАЄ ПРОЦЕНТ

При першому дослідженні загальної або пересічної норми
зиску (відділ II цієї книги) ми мали цю останню перед собою
ще не в її готовому вигляді, бо вирівнення виступало ще просто
як вирівнення промислових капіталів, вкладених у різні сфери.
Це було доповнено в попередньому відділі, де досліджувались
участь торговельного капіталу в цьому вирівненні і торговель-
ний зиск. Загальна норма зиску і пересічний зиск виступили
при цьому у вужчих межах, ніж раніше. В ході дальшого
дослідження слід мати на увазі, що коли ми далі говоримо
про загальну норму зиску або пересічний зиск, то це тільки
в останньому значенні, отже, тільки щодо готової форми пере-
січної норми. А через те що ця норма тепер однакова для про-
мислового і торговельного капіталу, то немає також надалі
потреби, оскільки йдеться тільки про цей пересічний зиск,
розрізняти промисловий і торговельний зиск. Чи вкладено капітал
у сферу виробництва, як промисловий капітал, чи у сферу цирку-
ляції, як торговельний капітал, він однаково дає той самий
річний пересічний зиск pro rata [відповідно до] своєї величини.

Гроші, — взяті тут як самостійний вираз певної суми варто-
сті, однаково, чи існує вона фактично у вигляді грошей, чи у
вигляді товарів,— можуть бути перетворені на основі капіталі-
стичного виробництва в капітал, і в наслідок такого перетво-
рення стають з даної вартості самозростаючою вартістю, вар-
тістю, що збільшується. Вони виробляють зиск, тобто дають
капіталістові змогу добувати з робітників і привласнювати собі
певну кількість неоплаченої праці, додатковий продукт і додат-
кову вартість. Таким чином, крім тієї споживної вартості, яку
вони мають як гроші, вони набувають ще додаткову споживну
рартість, саме ту, що вони функціонують як капітал, їх спо-
