Розпад зиску на процент і підприємницький
Дохід. капітал, що дає процент

Розділ двадцять перший
*

Капітал, що дає процент

При першому дослідженні загальної або пересічної норми
зиску (відділ II цієї книги) ми мали цю останню перед собою
ще не в її готовому вигляді, бо вирівнення виступало ще просто
як вирівнення промислових капіталів, вкладених у різні сфери.
Це було доповнено в попередньому відділі, де досліджувались
участь торговельного капіталу в цьому вирівненні і торговельний
зиск. Загальна норма зиску і пересічний зиск виступили
при цьому у вужчих межах, ніж раніше. В ході дальшого
дослідження слід мати на увазі, що коли ми далі говоримо
про загальну норму зиску або пересічний зиск, то це тільки
в останньому значенні, отже, тільки щодо готової форми пересічної
норми. А через те що ця норма тепер однакова для промислового
і торговельного капіталу, то немає також надалі
потреби, оскільки йдеться тільки про цей пересічний зиск,
розрізняти промисловий і торговельний зиск. Чи вкладено капітал
у сферу виробництва, як промисловий капітал, чи у сферу циркуляції,
як торговельний капітал, він однаково дає той самий
річний пересічний зиск pro rata [відповідно до] своєї величини.

Гроші, — взяті тут як самостійний вираз певної суми вартості,
однаково, чи існує вона фактично у вигляді грошей, чи у
вигляді товарів, — можуть бути перетворені на основі капіталістичного
виробництва в капітал, і в наслідок такого перетворення
стають з даної вартості самозростаючою вартістю, вартістю,
що збільшується. Вони виробляють зиск, тобто дають
капіталістові змогу добувати з робітників і привласнювати собі
певну кількість неоплаченої праці, додатковий продукт і додаткову
вартість. Таким чином, крім тієї споживної вартості, яку
вони мають як гроші, вони набувають ще додаткову споживну вартість, саме ту, що вони функціонують як капітал. Їх спо-
