угоди як вольові вчинки учасників, як виявлення їх спільної
волі і як угоди, виконувати які кожну договірну сторону приму-
шує держава,— ці юридичні форми, як просто форми, не можуть
визначити самого змісту угод. Вони тільки виражають його.
Цей зміст справедливий, якщо він відповідає способові вироб-
ництва, є адекватний йому. Він несправедливий, якщо супере-
чить йому. Рабство на основі капіталістичного способу вироб-
ництва несправедливе; так само і обман щодо якості товару.

Ці 100 фунтів стерлінгів виробляють зиск у 20 фунтів стер-
лінгів тому, що вони функціонують як капітал — як капітал
промисловий чи торговельний. Але sine qua non [неодмінною
умовою] цього функціонування їх як капіталу є витрачання їх
як капіталу, отже, витрачання грошей на купівлю засобів ви-
робництва (при промисловому капіталі) або товару (при торго-
вельному капіталі). Але для того, щоб гроші можна було витра-
чати, вони мусять бути в наявності. Коли б А, власник цих
100 фунтів стерлінгів, витратив їх на своє особисте споживання
або затримав при собі як скарб, то В, функціонуючий капі-
таліст, не міг би витратити їх як капітал. Він витрачає не свій
капітал, а капітал А; але він не може витратити капітал А без
згоди А. Отже, в дійсності ці 100 фунтів стерлінгів як капітал
первісно витрачає А, хоч уся його функція як капіталіста обме-
жується цим витрачанням 100 фунтів стерлінгів як капіталу.
Оскільки справа йде про ці 100 фунтів стерлінгів, В функціо-
нує як капіталіст тільки тому, що А передає йому ці 100 фунтів
стерлінгів і таким чином витрачає їх як капітал.

Розгляньмо насамперед своєрідну циркуляцію капіталу, що
дає процент. Потім, у другу чергу, слід дослідити той особли-
вий спосіб, яким він продається як товар, а саме віддається
в позику, а не відступається раз назавжди.

Вихідним пунктом є гроші, які А позичає В. Ця позика може
бути зроблена під заставу або без застави; однак перша форма є
стародавніша, за винятком позик під товари або під боргові
зобов’язання: векселі, акції і т. д. Ці особливі форми нас тут
не цікавлять. Ми маємо тут справу з капіталом, що дає про-
цент, у його звичайній формі.

В руках В гроші дійсно перетворюються в капітал, пророб-
люють рух Г—Т—Г' і повертаються потім знову до А як Г',
як Г + ΔГ, де ΔГ представляє процент. Для спрощення ми тут
покищо залишаємо осторонь той випадок, коли капітал зали-
шається в руках В на довший час і проценти сплачуються
в певні строки.

Отже, рух є такий:

Г—Г— Т—Г' — Г'.

Те, що тут повторюється двічі, так це 1) витрачання гро-
шей як капіталу, 2) зворотний приплив їх як реалізованого
капіталу, як Г’ або Г + ΔГ.
