особливою формою грошового капіталу. Адже в позику тут
завжди віддається певна сума грошей, і на цю ж таки суму обчис-
люється й процент. Якщо те, що віддається в позику, не є ні
гроші, ні обіговий капітал, то й сплачується воно назад таким
способом, яким припливає назад основний капітал. Позикодавець
одержує періодично процент і частину спожитої вартості са-
мого основного капіталу, еквівалент періодичного зношування.
А після скінчення строку повертається назад in natura неспо-
жита частина позиченого основного капіталу. Якщо позичений
капітал є обіговий капітал, то він також і повертається назад
до позикодавця таким способом, яким припливає назад обіго-
вий капітал.

Отже, спосіб зворотного припливу в кожному окремому ви-
падку визначається дійсним круговим рухом капіталу, що репро-
дукується, і його особливих видів. Але для капіталу, відда-
ного в позику, зворотний приплив набирає форми зворотної ви-
плати, тому що авансування, відчуження цього капіталу має
форму позики.

В цьому розділі ми розглядаємо тільки власне грошовий ка-
пітал, з якого виводяться інші форми капіталу, що віддається
в позику.

Відданий у позику капітал припливає назад двічі; у процесі
репродукції він повертається до функціонуючого капіталіста, а
потім повернення повторюється ще раз як передача позико-
давцеві, грошовому капіталістові, як зворотна виплата капіталу
його дійсному власникові, юридичній вихідній точці капіталу.

В дійсному процесі циркуляції капітал завжди виступає тільки
як товар або гроші, і його рух зводиться до ряду купівель і
продажів. Коротко кажучи, процес циркуляції зводиться до мета-
морфози товару. Інша справа, якщо ми розглянемо процес репро-
дукції в цілому. Якщо за відпровідну точку ми візьмемо гроші
(а це те саме, як коли б ми за відпровідну точку взяли товар, бо ми
тоді виходили б з його вартості, отже, розглядали б його са-
мого sub specie [у формі] грошей), то побачимо, що певна сума
грошей витрачена і через певний час вона повертається з де-
яким приростом. Повертається назад заміщення авансованої
суми грошей плюс додаткова вартість. Вона збереглася і збіль-
шилась, проробивши певний круговий рух. Але гроші, оскільки
вони віддаються в позику як капітал, віддаються в позику саме
як отака грошова сума, що зберігається і збільшується, — як
сума, яка через певний час повертається назад з додатком
і завжди може знову проробити той самий процес. Вони не ви-
трачаються ні як гроші, ні як товар, отже, вони ні обмінюються
на товар, коли вони авансуються як гроші, ні продаються за
гроші, коли авансуються як товар; вони витрачаються як капітал.
Відношення до самого себе, у вигляді якого виступає капітал,
якщо розглядати капіталістичний процес виробництва як цілість
і єдність, і в якому капітал виступає як гроші, що породжують
