тивний капіталіст може продавати товар по його вартості (ви-
рівнення за цінами виробництва тут, з його точки зору, не має
ніякого значення) і саме тому одержувати зиск поверх того капі-
талу, який він кидає в обмін. Припустім, що ціна виробництва
100 капелюхів = 115 фунтам стерлінгів і що ця ціна вироб-
ництва випадково дорівнює вартості капелюхів, отже, що ка-
пітал, який виробляє капелюхи, має пересічний суспільний склад.
Якщо зиск = 15®/о, то капелюшник реалізує зиск у 15 фунтів стер-
лінгів у наслідок того, що продає товари по їх вартості в 115.
Йому вони коштують тільки 100 фунтів стерлінгів. Якщо він
виробляв із стоїм власним капіталом, то надлишок у 15 фунтів
стерлінгів він цілком кладе в свою кишеню; якщо ж він ви-
робляв з капіталом, взятим у позику, то з цих 15 фунтів стер-
лінгів він повинен віддати, може, 5 фунтів стерлінгів як про-
цент. Від цього вартість капелюхів ні трохи не змінюється, а змі-
нюється тільки розподіл між різними особами тієї додаткової
вартості, яка вже міститься в цій вартості. Отже, — тому що
виплата процента не впливає на вартість капелюхів,— безглуздям
є таке твердження Прудона: „ЧерАгз те що в торгівлі процент
на капітал долучається до заробітної плати робітника, щоб скла-
лась ціна товару, то робітник не може викупити продукт своєї
власної праці. Vivre en travaillant [жити працюючи] є принцип,
який, при пануванні процента, містить у собі суперечність“
(стор. 105).67

Як мало Прудон зрозумів «рироду капіталу, можна бачити
з такого речення, в якому він рух капіталу взагалі описує як рух,
властивий капіталові, що дає процент: „Comme, par l’accumulation
des intérêts, le capital-argent, d’échange en échange, revient toujours
à sa source, il s’ensuit que la relocation toujours faite par la même
main, profite toujours au même personnage“ [„Через те що
в наслідок нагромадження процентів капітал-гроші після кожного
обміну завжди повертається до свого джерела, то з цього випли-
ває, що позика, яку постійно дає та сама особа, завжди дає зиск
тій самій особі“ [Прудон у листі від 31 грудня 1849 р., там же,
стор. 154].

Що ж для нього лишається загадковим у своєрідному русі
капіталу, що дає процент? Категорії: купівля, ціна, уступка пред-
метів і безпосередня форма, в якій з’являється тут додаткова 1

и Тому, якби робилося так, як того хоче Прудон, то „будинок“, „гроші"

1 т. д. повинні не віддаватись у позику як „капітал“, а відчужуватись як „то-
вар... по ціні витрат виробництва" (стор. [41] 44). Лютер стояв трохи вище
Прудона. Він знав уже, що одержання зиску не залежить від форми позики
або купівлі: „З торгівлі теж роблять лихварство. Але за один раз це вже за-
надто багато. І раз ми тепер мусимо говорити про таку річ, як лихварство
при позиках, то, якщо ми повстали (недавно) проти нього, ми хочемо віддати
по заслузі і торговельному лихварству" (М. Luther: „An die Pfarrherrn wider
den Wucher zu predigen'. Wittenberg 1540 [Luthers Werke, Wittenberg 1589, ча-
стина 6, стор. 307]).