вартість; коротко кажучи, те явище, що тут капітал як капітал
став товаром і що через це продаж перетворився в позику,
ціна — в частину зиску.

Повернення капіталу до своєї вихідної точки є взагалі ха-
рактерним рухом капіталу в його цілому кругобігу. Це вла-
стиве не тільки капіталові, що дає процент. Для нього харак-
терна тільки зовнішня форма повернення, відокремлена від опо-
середнюючого кругобігу. Капіталіст-позикодавець віддає свій
капітал, передає його промисловому капіталістові, не одержуючи
еквіваленту. Ця віддача взагалі не є актом дійсного процесу
кругобігу капіталу, а тільки підготовляє цей кругобіг, що по-
винен бути виконаний промисловим капіталістом. Ця перша пере-
міна місця грошей не виражає акту метаморфози, ні купівлі, ні
продажу. Власність не відступається, бо не відбувається ніякого
обміну, не одержується ніякого еквіваленту. Повернення грошей
з рук промислового капіталіста назад в руки капіталіста-позико-
давця просто доповнює перший акт віддачі капіталу. Авансова-
ний у грошовій формі капітал за допомогою процесу кругобігу
повертається знову до промислового капіталіста в грошовій
формі. Але тому що капітал не належав йому при витрачанні,
він не може належати йому і при поверненні. Проходження
цього капіталу через процес репродукції ні в якому разі не
може перетворити його у власність промислового капіталіста.
Отже, він повинен повернути його позикодавцеві. Перше витра-
чання капіталу, яке переносить його з рук позикодавця в руки пози-
чальника, є юридична угода, яка не має нічого спільного з дійс-
ним процесом репродукції капіталу, а тільки підготовляє його.
Зворотна сплата, яка знову цереносить капітал, що зворотно
приплив, з рук позичальника в руки позикодавця, є друга юри-
дична угода, доповнення першої; перша підготовляє дійсний
процес, друга є акт, що доповнює цей самий процес. Отже,
вихідна точка і точка повернення, віддача в позику і повернення
позиченого капіталу, виступають як самовільні рухи, опосеред-
нювані юридичними угодами, рухи, які відбуваються до і після
дійсного руху капіталу і які не мають ніякого відношення до са-
мого цього руху. Для цього останнього не мало б значення,
коли б капітал з самого початку належав промисловому капіта-
лістові і тому повертався б до нього просто як його власність.

В першому вступному акті позикодавець віддає свій капітал
позичальникові. В другому додатковому і кінцевому акті пози-
чальник повертає капітал позикодавцеві. Оскільки до уваги бе-
реться тільки угода між обома,— і залишаючи покищо процент
осторонь, — оскільки, отже, справа йде тільки про рух самого
позиченого капіталу між позикодавцем і позичальником, обидва
ці акти (відділені один від одного довшим чи коротшим пе-
ріодом часу, на який припадає дійсний рух репродукції капіталу)
охоплюють весь цей рух. А цей рух: віддача під умовою по-
вернення, є взагалі рух віддання в позику і одержання позики,
