цієї специфічної форми тільки умовного відчуження грошей
або товару.

Характерний рух капіталу взагалі, повернення грошей до
капіталіста, повернення капіталу до його вихідної точки, набу-
ває в капіталі, що дає процент, цілком зовнішнього вигляду,
відірваного від того дійсного руху, формою якого він є. А від-
дає свої гроші не як гроші, а як капітал. З капіталом тут не
відбувається ніякої зміни. Він тільки переходить з одних рук
у другі. Його дійсне перетворення в капітал відбувається тільки
в руках В. Але для А він став капіталом в наслідок простої
віддачі його в руки В. Дійсне повернення капіталу з про-
цесу виробництва і процесу циркуляції має місце тільки для В.
Але для А повернення відбувається в тій самій формі, як
відчуження. З рук В капітал знов повертається в руки А. Від-
дача грошей у позику на певний час і зворотне одержання їх
з процентом (додатковою вартістю),— ось уся форма руху, на-
лежна капіталові, що дає процент, як такому. Дійсний рух від-
даних у позику грошей, дійсний рух їх як капіталу, є операція,
яка лежить по той бік угод між позикодавцями і позичальниками.
В самому капіталі це посередництво угод стерте, не видне, без-
посередньо не включене в нього. Як товар особливого роду
капітал має і особливий рід відчуження. Тому повернення ви-
ражається тут не як наслідок і результат певного ряду еконо-
мічних актів, а як наслідок спеціальної юридичної угоди між
покупцем і продавцем. Час повернення залежить від ходу про-
цесу репродукції; при капіталі, що дає процент, повернення
його як капіталу здається залежним від простої згоди між пози-
кодавцем і позичальником. Так що відносно цієї угоди повернення
капіталу здається вже не результатом, який визначається про-
цесом виробництва, а таким, наче позичений капітал ніколи не
втрачав форми грошей. Звичайно, фактично угоди ці визна-
чаються дійсними поверненнями капіталу. Але це не виявляється
в самій угоді. І на практиці це зовсім не завжди так буває.
Якщо дійсне повернення не відбувається своєчасно, то пози-
чальник мусить пошукати інших допоміжних джерел для вико-
нання своїх зобов’язань відносно позикодавця. Проста форма капі-
талу— гроші, які витрачаються як сума А і через певний період
часу повертаються як сума А+1/х*А, без будь якого іншого опо-
середнення, крім цього проміжку часу,— є тільки ірраціональна
форма дійсного руху капіталу.

В дійсному русі капіталу повернення його є момент процесу
циркуляції. Спочатку гроші перетворюються в засоби виробни-
цтва; процес виробництва перетворює їх у товар; продажем товару
вони знову перетворюються в гроші і повертаються в цій формі
назад до рук капіталіста, який спочатку авансував капітал у гро-
шовій формі. Але при капіталі, що дає процент, повернення
його, як і віддача в позику, є тільки результат юридичної угоди
