вартості не було б поверненням її як капіталу, а просто повер-
ненням позиченої суми вартості. Щоб повернутись як капітал,
авансована сума вартості мусить не тільки зберегтися в русі,
але й збільшитись, збільшити величину своєї вартості, отже,
повернутися з додатковою вартістю, як Г + ΔГ, і це ΔГ є тут
процентом або тією частиною пересічного зиску, яка не лишається
в руках функціонуючого капіталіста, а дістається грошовому ка-
піталістові.

Та обставина, що грошовий капіталіст передав іншій особі
гроші як капітал, означає, що вони мусять бути повернені йому
як Г + ΔГ. Нам доведеться ще окремо розглянути ту форму, коли
протягом того часу, на який дано позику, проценти припливають
назад у певні строки, але без капіталу, зворотна сплата якого
відбувається тільки наприкінці довшого періоду.

Що дає грошовий капіталіст позичальникові, промисловому
капіталістові? Що він відчужує йому в дійсності? А тільки акт
відчуження перетворює позичання грошей у відчуження грошей
як капіталу, тобто у відчуження капіталу як товару.

Тільки за допомогою акту цього відчуження капітал позико-
давця грошей як товару, або ж товар, який він має в своєму
розпорядженні, передається якійсь іншій особі як капітал.

Що відчужується при звичайному продажу? Не вартість про-
даного товару, бо вона змінює тільки свою форму. Вона існує іде-
ально в товарі як ціна, раніше ніж вона реально в формі грошей
переходить у руки продавця. Одна й та сама вартість і одна й та
сама величина вартості змінюють тут тільки свою форму. Одного
разу вони існують в товарній формі, другого разу — в грошовій
формі. Те, що дійсно відчужується від продавця і тому перехо-
дить також в особисте або продуктивне споживання покупця,
це — споживна вартість товару, товар як споживна вартість.

Що ж це за споживна вартість, яку грошовий капіталіст від-
чужує на час позики і передає продуктивному капіталістові,
позичальникові? Це — споживна вартість, яку гроші набувають
в наслідок того, що вони можуть бути перетворені в капітал,
можуть функціонувати як капітал, і що через це вони створюють
у своєму русі певну додаткову вартість, пересічний зиск (те,
що вище або нижче цього, являє собою тут випадковість), поверх
того, що вони зберігають свою первісну величину вартості. Спо-
живна вартість всіх інших товарів кінець-кінцем споживається
і разом з тим зникає субстанція товару, а з нею і вартість його.
Навпаки, товар-капітал має ту особливість, що споживанням його
споживної вартості його вартість і його споживна вартість не
тільки зберігаються, але ще й збільшуються.

Цю споживну вартість грошей як капіталу — здатність ство-
рювати пересічний зиск — грошовий капіталіст і відчужує про-
мисловому капіталістові на той час, на який він передає йому
розпорядження позиченим капіталом.

В цьому розумінні є певна аналогія між грішми, відданими
