функціонує в процесі своєї репродукції як товарний капітал.
Віддання в позику і одержання позики, замість продажу й ку-
півлі,— це ріжниця, яка тут випливає з специфічної природи
такого товару, як капітал. Цілком так само, як і та ріжниця, що
тут сплачується процент замість ціни товару. Якщо процент
назвати ціною грошового капіталу, то це буде ірраціональна
форма ціни, цілком суперечна поняттю ціни товару.“0 Ціна зве-
дена тут до її чисто абстрактної і беззмістовної форми, до того,
що вона є певна сума грошей, яка сплачується за щонебудь, що
так чи інакше фігурує як споживна вартість; тимчасом як за
своїм поняттям ціна дорівнює вираженій у грошах вартості цієї
споживної вартості.

Процент як ціна капіталу є з самого початку цілком ірраціо-
нальний вираз. Товар має тут подвійну вартість, поперше, вар-
тість і, подруге, відмінну від цієї вартості ціну, тимчасом як ціна
є грошовий вираз вартості. Грошовий капітал насамперед є не
що інше, як сума грошей або вартість певної маси товарів, фі-
ксована як сума грошей. Якщо в позику віддається товар як
капітал, то він є тільки замаскована форма грошової суми. Бо
те, що дається в позику як капітал, це не стільки то фунтів
бавовни, а стільки то грошей, які існують у формі бавовни як
її вартість. Тому ціна капіталу відноситься до нього як до гро-
шової суми, хоч і не як до „currency“ [засобу циркуляції], як
це гадає пан Торренс (див. вище примітку 60). Яким же чином
сума вартості може мати ціну, крім своєї власної ціни, крім
ціни, вираженої в її власній грошовій формі? Адже ціна є вар-
тість товару (і це стосується також до ринкової ціни, відмінність
якої від вартості є не якісна, а тільки кількісна, тобто така, що
стосується тільки до величини вартості) в відміну від його
споживної вартості. Ціна, яка якісно відмінна від вартості —
це абсурдна суперечність.60 61

Капітал виявляє себе як капітал в наслідок зростання його
вартості; ступінь зростання його вартості є виразом того кіль-

60	„Вираз вартість (value), застосований до currency [засобу циркуляції], має
три значення... Подруге, currency actually in hand (гроші, які дійсно є в касі],
порівняно з тією самою сумою грошей, яка надійде пізніше. Тоді їх вартість
вимірюється розміром процента, а розмір процента визначається by the ratio
between the amount of loanable capital and the demand for it [відношенням між
сумою капіталу, що дається в позику, і попитом на нього]“ (Полковник
R. Torrens: „On the Operation of the Bank Charter Act of 1844 etc.“, 2 вид. 1847,
[стор. 5 і далі]).

61	The ambiguity of the term value of money or of the currency, when emp-
loyed indiscriminately as it is, to signify both value in exchange for commodities
and value in use of capital, is a constant source of confusion“ [„Двояке значення
виразу вартість грошей або засобу циркуляції, коли його, як це буває, без
розрізнення вживають для позначення як мінової вартості товарів, так і спо-
живної вартості капіталу, є постійним джерелом плутанини“] (Tooke: „Inquiry
into the Currency Principle“, стор. 77). — Головної плутанини (яка лежить у самій
суті справи), що вартість як така (процент) стає споживною вартістю капіталу,
Тук не бачить.