Ми зараз докладніше розглянемо ту обставину, що процент
стоїть у співвідношенні з пересічною нормою зиску. Там, де
ціле даної величини, як, наприклад, зиск, доводиться ділити міме
двома, справа; звичайно, залежить насамперед від величини того
цілого, яке належить розділити, а вона, величина зиску, визна-
чається пересічною нормою зиску. Якщо припустити загальну
норму зиску, отже, величину зиску на капітал даної величини,
скажімо = 100, за дану, то зміни процента стоятимуть, очевидно,
у зворотному відношенні до- змін тієї частини зиску, яка ли-
шається функціонуючому капіталістові, що працює з позиченим
капіталом. А ті обставини, що визначають величину зиску, який
належить розподілити— нової вартості, виробленої неоплаченою
працею,— дуже відрізняються від обставин, які визначають його
розподіл між цими двома родами капіталістів, і часто діють у ціл-
ком протилежних напрямах.63

Якщо ми розглянемо ті цикли оборотів, в яких рухається су-
часна промисловість,-— стан спокою, зростаюче пожвавлення, роз-
квіт, перепродукція, крах, застій, стан спокою і т. д., цикли,
дальший аналіз яких виходить за межі нашого дослідження,—
то ми побачимо, що низький рівень процента здебільшого від-
повідає періодам розквіту або надзиску, підвищення процента —
переходові від розквіту до наступного повороту, а максимум
процента, що досягає найвищих лихварських розмірів — кризі.64
З літа 1843 року настав рішучий розквіт; розмір процента, вес-
ною 1842 року ще 4 1/2 %. упав весною і літом 1843 року до 2%,65
а у вересні він упав навіть до 1 1 /2 % (Gilbart: „А Practical Treatise
on Banking“, 5 вид., Лондон 1849, т. І, стор. 166); потім, під час
кризи 1847 року, він підвищився до 8% і більше.

Звичайно, з другого боку, низький процент може збігтися з
застоєм, а помірно зростаючий процент з зростаючим пожвав-
ленням.

Розмір процента досягає своєї найбільшої висоти під час криз,
коли доводиться, чого б це не коштувало, позичати для того,

63 В рукопису тут є така помітка: „В ході цього розділу виясняється, що
раніше ніж дослідити закони розподілу зиску, все ж краще спочатку викласти,
яким чином кількісний поділ стає якісним. Щоб перейти до цього від поперед-
нього розділу, не потрібно нічого іншого, як припустити спочатку процент як
деяку частину зиску, не визначаючи її ближче“. [—Ф. Е.]

64 „В перший період, безпосередньо після періоду пригнічення, грошей
досить без спекуляції; у другий період грошей досить і спекуляція процвітає;
у третій період спекуляція починає слабшати і грошей шукають; у четвертий
період гроші становлять рідкість і настає пригнічення“ (Gilbart: „А Practical
Treatise on Banking“, 5 вид., Лондон 1849, т. І, стор. 149).

65    Тук пояснює це „by the accumulation of surplus capital necessarily accom-
panying the scarcity of profitable employement for it in previous years, by the re-
lease of hoards, and by the revival of confidence in commercial prospects“ [на-
громадженням надлишкового капіталу, яке неминуче супроводить недостатні
можливості зисковного застосування його в попередні роки, звільненням гро-
шових запасів і відродженням довір’я до розквіту торгівлі“] („History of
Prices from 1839 to 1847“. London 1848, стор. 54).