щоб робити платежі. Це разом з тим — тому що підвищенню про-
цента відповідає падіння ціни цінних паперів — дає людям звіль-
ним грошовим капіталом прекрасну нагоду заволодіти за безцінь
такими процентними паперами, які при нормальному ході справ
мусять знову досягти принаймні своєї пересічної ціни, як тільки
розмір процента знову впаде. 66

Але існує також тенденція до падіння розміру процента, ціл-
ком незалежно від коливань норми зиску. І саме в наслідок
двох головних причин:

I. „Якщо навіть припустити, що капітал ніколи не береться
в позику інакше, як для продуктивного застосування, то все ж
можливо, що розмір процента мінятиметься без будь-якої зміни
в нормі гуртового зиску. Бо в міру того, як певний народ про-
гресує в розвитку багатства, виникає і все більше зростає клас
людей, які завдяки праці своїх предків володіють фондами, до-
статніми для того, щоб жити тільки на одержувані з них проценти.
Багато є і таких осіб, які, беручи активну участь у ділах в мо-
лодому і в дорослому віці, відходять від діла, щоб на старості
спокійно жити з процентів від нагромаджених сум. Обидва ці
класи мають тенденцію збільшуватися з зростанням багатства
країни; бо ті, що починають уже з капіталом середнього роз-
міру, легше досягають незалежного становища, ніж ті, що почи-
нають з невеликим капіталом. Тому в старих і багатих країнах
та частина національного капіталу, власники якої не хочуть самі
його застосовувати, становить порівняно з сукупним продук-
тивним капіталом суспільства відносно більшу величину, ніж
у новокультивованих і бідних країнах. Який численний є клас
рантьє в Англії! В тій самій мірі, в якій зростає клас рантьє,
зростає і клас позикодавців капіталу, бо обидва вони є те саме“
(Ramsay: „Essay on the Distribution of Wealth [Edinburgh 1836]“,
стор. 201 [202]).

II.    Розвиток кредитної системи та постійно зростаюче разом
із цим порядкування промисловців і купців, за посередництвом
банкірів, усіма грошовими заощадженнями всіх класів суспіль-
ства і прогресуюча концентрація цих заощаджень до таких роз-
мірів, при яких вони можуть діяти як грошовий капітал, — це
так само мусить справляти тиснення на розмір процента.
Докладніше про це мова буде далі.

Щодо визначення норми процента Рамсей каже, що вона „за-
лежить почасти від норми гуртового зиску, почасти від того

66    „An old customer of a banker was refused a loan upon a 200 000 £, bond;
when about to leave to make known his suspension of payment, he was told
there was no necessity for the step, under the circumstances the banker would buy
the bond at 150 000£ Один банкір відмовив одному своєму старому клієнтові
у позиці під цінні папери в 200 000 фунтів стерлінгів; коли клієнт уже збирався
піти, щоб оголосити припинення платежів, банкір йому сказав, що немає по-
треби удаватись до цього кроку, що при даних обставинах рін, банкір, купить
у нього ці цінні папери за 150000 фунтів стерлінгів“] („The Theory of the Exchan-
ges. The Banc Charter Act of 1844 etc.“ London 1864, crop. 80).
