відношення, в якому цей зиск ділиться на процент і підприєм-
ницький дохід (profits of enterprise). Це відношення залежить
від конкуренції між позикодавцями і позичальниками капіта-
лу; на цю конкуренцію передбачувана норма гуртового зиску
справляє вплив, але конкуренція не регулюється виключно нею.“7
Конкуренція не регулюється виключно цим, тому що, з одного
боку, багато людей беруть позики без будьякого наміру продук-
тивно застосовувати позичене і, з другого боку, тому що величина
сукупного капіталу, який дається в позику, змінюється з зміною
багатства країни, незалежно від будьякої зміни в гуртовому
зиску“ (Ramsay, там же, стор. 206, 207).

Щоб знайти пересічну норму процента, треба 1) обчислити
пересічний розмір процента з його змін протягом великих про-
мислових циклів; 2) обчислити розмір процента при таких капі-
таловкладеннях, де капітал віддається в позику на довший час.

Пересічна норма процента, яка панує в якійсь країні, — в від-
міну від ринкових норм, що постійно коливаються, — не може бути
визначена абсолютно ніяким законом. У цій справі не існує ніякої
природної норми процента в тому сенсГ, в якому економісти
говорять про природну норму зФску і природну норму заробіт-
ної плати. З приводу цього вже Мессі цілком слушно зауважує
таке ([„An Essay on the Governing Causes of the Natural Rate of Inte-
rest etc.“ London 1750], стор. 49): „The only thing which any man can
be in doubt about on this occasion, is, what proportion of these profits
do of right belong to the borrower, and what to the lender; and this there
is no other method of determining than by the opinions of borro-
wers and lenders in general; for right and wrong, in this respect, are
only what common consent makes so“ [„-Єдине, що може викликати
сумнів у цьому випадку, — це питання про те, яка частина цих
зисків по праву належить позичальникові і яка позикодавцеві;
і для того, щоб це визначити, немає ніякого іншого способу, як
звернутися до думок позичальників і позикодавців взагалі, бо
справедливим чи несправедливим у цьому відношенні є тільки те,
що визнається таким за спільною згодою“]. Взаємне покриття
попиту й подання — при чому пересічна норма зиску припус-
кається даною, — не значить тут абсолютно нічого. Якщо взагалі
удаються до цієї формули (і це тоді правильно й на практиці),
вона служить формулою для знаходження основного правила,
яке незалежне від конкуренції і, навпаки, визначає її (для зна-
ходження регулюючих меж або граничних величин), а саме фор-
мулою для тих, хто захоплений практикою конкуренції, її зовніш-
німи виявленнями і тими уявленнями, які з цього виникають; фор-
мулою, яка служить їм для того, щоб прийти хоча б знов таки до 67

67    Тому що розмір процента в цілому визначається пересічною нормою
зиску, то дуже часто надзвичайне шахрайство може бути зв’язане з низьким
"'розміром процента. Наприклад, залізничне шахрайство влітку 1844 року. Роз-
мір процента Англійського банку був підвищений до 3% тільки 16 жовтня
1844 року.
