Середній розмір процента являє собою в кожній країні для
більш-менш довгих періодів постійну величину, бо загальна норма
зиску змінюється тільки протягом довших періодів, не зважаючи
на постійні зміни окремих норм зиску, при чому, однак, зміна в
одній сфері урівноважується протилежною зміною в другій. І від-
носна постійність загальної норми зиску виявляється саме в цьому
більш-менш постійному характері середнього розміру процента
(average rate or common rate of interest).

Щождо ринкової норми процента, яка постійно коливається,
то для кожного моменту вона, подібно до ринкової ціни товарів,
є дана як фіксована величина, бо на грошовому ринку весь
капітал, що дається в позику, завжди протистоїть функціоную-
чому капіталові як сукупна маса, отже, відношенням між по-
данням капіталу, який дається в позику, з одного боку, і
попитом на нього, з другого, кожний раз визначається ринко-
вий рівень процента. Це має місце тим більше, чим більше
розвиток і зв’язана з ним концентрація кредитної справи
надають капіталові, що дається в позику, загальносуспільного
характеру і відразу, одночасно кидають його на грошовий
ринок. Навпаки, загальна норма зиску завжди існує тільки як
тенденція, як рух до вирівнення окремих норм зиску. Конку-
ренція капіталістів — яка сама є цим рухом вирівнення —
полягає тут у тому, що вона ступнево відтягає капітал від тих
сфер, в яких зиск довгий час стоїть нижче пересічного £ вня,
і так само ступнево притягає його до тих сфер, в яких зиск стоїть
вище пересічного рівня; або й'у тому, що додатковий капітал
помалу розподіляється в різних пропорціях між цими сферами.
Відносно цих різних сфер це є постійні коливання у припливі й
відтяганні капіталу, але це ніколи не є одночасний вплив усієї
маси капіталу, як при визначенні розміру процента.

Ми бачили, що капітал, який дає процент, хоч він і є кате-
горія, абсолютно відмінна від товару, стає товаром sui generis
[особливого роду] і в наслідок цього процент стає його ціною,
яка, подібно до ринкової ціни звичайного товару, кожен раз
фіксується попитом і поданням. Тому ринкова норма процента,
хоч вона постійно коливається, виступає в кожний даний мо-
мент так само-постійно фіксованою і одноманітною, як і рин-
кова ціна товару в кожному окремому випадку. Грошові ка-
піталісти пропонують цей товар, а функціонуючі капіталісти ку-
пують його, утворюють попит на нього. Цього не відбувається
при вирівненні зиску в загальну норму зиску. Якщо ціни товарів
у якійнебудь сфері стоять нижче або вище ціни виробництва
(при чому залишаються осторонь коливання, властиві кожному
підприємству і зв’язані з різними фазами промислового циклу),
то вирівнення відбувається за допомогою розширення або зву-
ження виробництва, тобто за допомогою збільшення або змен-
шення товарних мас, що їх промислові капіталісти кидають на
ринок, що досягається за допомогою імміграції або еміграції
