На грошовому ринку протистоять один одному тільки пози-
кодавець і позичальник. Товар має одну й ту саму форму —
гроші. Всі особливі види капіталу, які він має залежно від
вкладення його в окремі сфери виробництва або циркуляції,
тут зникли. Він існує тут у нерозрізнимому, самому собі рівному
вигляді самостійної вартості, у вигляді грошей. Конкуренція між
окремими сферами тут припиняється; всі вони звалені в одну купу
як позичальники грошей, а капітал також протистоїть їм усім
у такій формі, в якій він ще індиферентний до певного роду й спо-
собу свого застосування. Тут, в попиті й поданні капіталу, остан-
ній, дійсно, цілковито виступає сам по собі як спільний ка-
пітал усього кЛасу, тимчасом як промисловий капітал висту-
пає таким тільки в русі й конкуренції між окремими сферами.
З другого боку, грошовий капітал на грошовому ринку дійсно
має таку форму, в якій він, як спільний елемент, індиферентний до
окремого способу свого застосування, розподіляється між різ-
ними сферами, між класом капіталістів, залежно від потреб
виробництва кожної окремої сфери. Сюди долучається ще й те,
що з розвитком великої промисловості грошовий капітал, оскільки
він з’являється на ринку, все більше й більше представлений не
окремим капіталістом, власником тієї чи іншої частини капі-
талу, який перебуває на ринку, а виступає як концентрована,
організована маса, яка цілком інакше, ніж реальне виробництво,
поставлена під контроль банкірів, які є представниками суспільного
капіталу. Таким чином, оскільки справа стосується форми по-*
питу, капіталові, що дається в позику, протистоїть весь клас;
як і сам він, оскільки справа стосується подання, виступає як
позиковий капітал en masse [всією масою].

Ось деякі з причин того, чому загальна норма зиску здається
розпливчатим міражем поруч з певним розміром процента, вели-
чина якого, правда, коливається, але через те що вона коли-
вається рівномірно для всіх позичальників, то завжди проти-
стоїть їм. як фіксований даний розмір. Цілком так само, як
зміна вартості грошей не перешкоджає їм мати відносно всіх
товарів однакову вартість. Цілком так само, як щоденні коли-
вання ринкових цін товарів не перешкоджають тому, щоб ці ціни
щодня відзначались у бюлетенях. Цілком так само і з розміром
процента, який з такою самою регулярністю відзначається як
„ціна грошей“. Це тому, що тут як товар пропонується сам
капітал у грошовій формі; тому фіксація його ціни є фіксація
його ринкової ціни, як і в усіх інших товарів; тому розмір про-
цента завжди виступає як загальний розмір процента, як
стільки то грошей за стільки то грошей, як кількісно визна-
чений розмір. Навпаки, норма зиску навіть у межах однієї
і тієї ж сфери, при однакових ринкових цінах товару, може
бути різна, залежно від різних умов, при яких окремі капітали
виробляють той самий товар; бо норма зиску для окремого
капіталу визначається не ринковою ціною товару, а ріжницею
1Є80-23
