тих капіталістів, відношенням яких до числа позичальників ви-
значається норма процента“] (Th. Tooke: „History of Prices etc.
from 1793 to 1337“. London 1838, II, стор. 355 [356]). Справді, тільки
поділ капіталістів на грошових капіталістів і промислових капі-
талістів перетворює частину зиску в процент, взагалі створює
категорію процента; і тільки конкуренція між цими двома ви-
дами капіталістів створює розмір процента.	\

Поки капітал функціонує в процесі репродукції, — навіть при
тому припущенні, .що він належить самому промисловому капі-
талістові, так що цей останній не повинен повертати його по-
зикодавцеві,— доти в розпорядженні капіталіста як приватної
особи перебуває не сам цей капітал, а тільки зиск, який він
може витрачати як дохід. Поки його капітал функціонує як
капітал, він належить процесові репродукції, закріплений у ньому.
Хоча промисловий капіталіст і є власником капіталу, але ця влас-
ність не дає йому змоги, поки він використовує його як капітал
для експлуатації праці, розпоряджатися ним ще якось інакше.
Цілком так само стоїть справа і з грошовим капіталістом. Поки
його капітал у позиці і тому діє як грошовий капітал, він
дає йому процент, частину зиску, але основною сумою він не
може розпоряджатись. Це виявляється кожного разу, коли гро-
шовий капіталіст віддає свій капітал у позику, наприклад, на
один або декілька років, і в певні строки одержує проценти,
не одержуючи при цьому назад капіталу.‘Але навіть повер-
нення йому капіталу не міняє тут справи. Якщо він одержує
його назад, то йому завжди знову доводиться віддавати його
в позику, доки він хоче зберегти для себе його діяння як
капіталу, в даному разі грошового капіталу. Доки капітал
перебуває в руках грошового капіталіста, він не дає процентів
і не діє як капітал; а доки він дає проценти і діє як ка-
пітал, він перебуває не в його руках. Звідси можливість
віддавати капітал у позику на вічні часи. Тому цілком хибні
наведені нижче зауваження Тука проти Bosanquet. Він цитує
Bosanquet („Metallic, Paper, and Credit Currency“, стор. 73):
„Коли б рівень процента був знижений до 1°/0, то взятий
у позику капітал був би поставлений майже на одну лінію (upon
a par) з власним капіталом“. До цього Тук робить таке заува-
ження: „Що капітал, взятий у позику за такий або навіть ще
нижчий процент, слід вважати за такий, що стоїть майже на
одній лінії з власним капіталом, це таке дивне твердження, що
воно навряд чи заслуговувало б серйозної уваги, коли б не
йшло від такого глибокодумного і в окремих пунктах теми
добре обізнаного письменника. Невже ж він випустир з уваги
або вважає за незначну ту обставину, що його припущення
передбачає також і умову зворотної виплати?“ (Th. Tooke: „Ап
Inquiry into the Currency Principle“, 2 вид., Лондон 1844,
стор. 80). Коли б процент був = 0, то промисловий капіталіст,
який взяв у позику капітал, був би в такому ж становищі, що
