тобто треба виходити з того припущення, що грошовий капі-
таліст і продуктивний капіталіст дійсно протистоять один одному
не тільки як юридично відмінні особи, але й як особи, що грають
цілком різні ролі в процесі репродукції, або як особи, в руках
яких один і той самий капітал дійсно пророблює двоякий і ціл-
ком різний рух. Один тільки віддає капітал у позику, другий
продуктивно застосовує його.

Для продуктивного капіталіста, який працює за допомогою взя-
того у позику капіталу, гуртовий зиск розпадається на дві ча-
стини—на процент, який він повинен заплатити п. зикодавцеві, і на
той надлишок понад процент, який становить його власну частину
в зиску. Якщо загальна норма зиску є дана, то ця остання частина
визначається розміром процента; якщо розмір процента є даний,
то вона визначається загальною нормою зиску. І далі: як би гур-
товий зиск, дійсна величина вартості всього зиску, не відхилявся
в кожному окремому випадку від пересічного зиску, та частина
його, яка належить функціот юному капіталістові, визначається
процентом, бо цей останній фіксується загальним розміром про-
цента (залишаючи осторонь особливі юридичні договори) і при-
пускається як наперед дана величина, раніше ніж починаються
процес виробництва, отже, раніше ніж буде одержаний його ре-
зультат, гуртовий зиск. Ми бачили, що особливий специфічний про-
дукт капіталу є додаткова вартість, точніше кажучи, зиск. Але для
капіталіста, який працює за допомогою взятого в позику капіталу,
цей продукт — не зиск, а зиск мінус процент, частина зиску, яка
лишається йому після сплати процента. Отже, ця частина зиску
необхідно здається йому продуктом капіталу, оскільки цей капі-
тал функціонує; і для нього це дійсно так і є, бо він представ-
ник капіталу тільки як функціонуючого капіталу. Він — персоніфі-
кація капіталу, оскільки капітал функціонує, а функціонує він
остільки, оскільки він вкладений у промисловість або торгівлю
таким чином, що дає зиск, і оскільки капіталіст, що застосовує
його, робить з ним ті операції, яких вимагає дана галузь під-
приємств. Протилежно до процента, який він повинен сплачу-
вати з гуртового зиску позикодавцеві, решта зиску, яка
припадає йому, необхідно набирає таким чином форми промисло-
вого чи торговельного зиску, або, охоплюючи одним висловом
і той і другий зиск, форми підприємницького доходу. Якщо
гуртовий зиск дорівнює пересічному зискові, то величина цього
підприємницького доходу визначається виключно розміром про-
цента. Якщо гуртовий зиск відхиляється від пересічного зиску,
то ріжниця між ним і пересічним зиском (після відрахування
процента з того й другого) визначається всілякими коньюнкту-
рами, які спричиняють тимчасове ві-дхилення, чи то норми зиску
в якійсь окремій сфері виробництва від загальної норми зиску,
ци зиску, що його одержує окремий капіталіст у певній сфері,—
від пересічного зиску цієї окремої сфери. Алеж ми бачили, що
норма зиску в самому процесі виробництва залежить не тільки
