таліста, оскільки він не сам застосовує свій капітал, простий
кількісний поділ гуртового зиску між двома різними особами,
які мають різні юридичні титули на той самий капітал, а тому
й на вироблений ним зиск, обертається в якісний поділ. Одна
частина зиску виступає тепер як плід капіталу самого по собі
в одному визначенні його, як процент; друга частина виступає
як специфічний плід капіталу в протилежному визначенні, і
тому як підприємницький дохід; одна — як плід виключно вла-
сності на капітал, друга — як плід виключно функціонування
з цим капіталом, як плід капіталу, що пророблює процес,
або як плід тих функцій, які виконує активний капіталіст. І це
скостеніння і усамостійнення обох частин гуртового зиску одної
проти одної, як коли б вони походили з двох істотно різних
джерел, мусить тепер встановитись для всього класу капіталі-
стів і для сукупного капіталу. І при тому однаково, чи застосову-
ваний активним капіталістом капітал взято в позику, чи ні, або
чи належний грошовому капіталістові капітал застосовується
ним самим, чи ні. Зиск від усякого капіталу, отже й пересіч-
ний зиск, оснований на вирівненні капіталів між собою, розпа-
дається або може бути розкладений на дві якісно різні, одна від-
носно одної самостійні і одна від одної незалежні частини, про-
цент і підприємницький дохід, які обидві — і та й друга — ви-
значаються особливими законами. Капіталіст, який працює влас-
*» ним капіталом, так само як і той, що працює капіталом,
взятим у позику, ділить свій гуртовий зиск на процент, який
припадає йому як власникові, як тому, хто самому собі позичив
свій власний капітал, і на підприємницький дохід, який припадає
йому як активному, функціонуючому капіталістові. Таким чином
для цього поділу, як поділу якісного, не має значення, чи по-
винен капіталіст дійсно поділитися з іншим капіталістом, чи ні.
Застосовний капіталу, навіть коли він працює власним капіта-
лом, розпадається на дві особи — на простого власника капіталу
і на застосовника капіталу; сам його капітал щодо категорій
зиску, які він дає, розпадається на капітал-власність, капітал
поза процесом виробництва, капітал, що сам по собі дає про-
цент, і на капітал у процесі виробництва, який як капітал, що
пророблює процес, дає підприємницький дохід.

Отже, процент закріплюється таким чином, що він тепер ви-
ступає не як байдужий для виробництва поділ гуртового зиску,
який має місце тільки принагідно, саме коли промисловець пра-
цює чужим капіталом. Навіть коли він працює власним капіта-
лом, його зиск розпадається на процент і підприємницький
дохід. Тим самим просто кількісний поділ стає якісним; він має
місце незалежно від тієї випадкової обставини, чи є промисло-
вець власник, чи невласник свого капіталу. Це не тільки час-
тини зиску, розподілювані між різними особами, але дві різні
категорії зиску, які стоять у різному відношенні до капіталу,
отже, мають відношення до різних визначеностей капіталу.
