Тепер дуже просто виявляються причини, чому цей поділ
гуртового зиску на процент і підприємницький дохід, раз він
став якісним, зберігає цей характер якісного розподілу для су-
купного капіталу і для всього класу капіталістів.

Поперше: це випливає вже з тієї простої емпіричної обста-
вини, що більшість промислових капіталістів, хоч-і в різних чис-
лових відношеннях, працює як власним, так і взятим у позику 1
капіталом, і що відношення між власним і взятим у позику ка-
піталом у різні періоди міняється.

Подруге: перетворення однієї частини гуртового зиску в форму і
процента перетворює другу його частину в підприємницький
дохід. Справді, цей останній є тільки та протилежна форма, що
її набирає надлишок гуртового зиску понад процент, коли про-
цент існує як особлива категорія. Все дослідження того, яким
чином гуртовий зиск поділяється на процент і підприємницький
дохід, зводиться просто до дослідження того, яким чином ча-
стина гуртового зиску взагалі закостеніває і усамостійнюється
як процент. Але капітал, що дає процент, історично існує як
готова, успадкована форма, а тому й процент як готова під-
форма додаткової вартості, виробленої капіталом, існує задовго
до того, як з’являються капіталістичний спосіб виробництва і
відповідні йому уявлення про капітал і зиск. Тому грошовий капі-
тал, капітал, що дає процент, в народному уявленні все ще ли-
шається капіталом як таким, капіталом par excellence. Звідси, з
другого боку, і те уявлення, що панувало до часів Мессі, ніби про-
центом оплачуються гроші як такі. Та обставина, що даний у
позику капітал дає процент незалежно від того, чи застосовується
він дійсно як капітал, чи ні,— дає процент навіть тоді, коли він бе-
реться в позику тільки для споживання,— зміцнює уявлення про
самостійність цієї форми капіталу. Найкращий доказ тієї само-
стійності, з якою, в перші періоди капіталістичного способу
виробництва, процент виступає відносно зиску і капітал, що дає
процент, відносно промислового капіталу, полягає в тому, що
тільки в середині XVIII століття був відкритий (Мессі і за ним
Юмом) той факт, що процент є просто частина гуртового зиску,
і що взагалі доводилось робити таке відкриття.

Потретє: чи працює промисловий капіталіст власним чи
взятим у позику капіталом, це нічого не міняє в тій обставині,
що йому протистоїть клас грошових капіталістів як особливий ,
вид капіталістів, грошовий капітал — як самостійний вид капіталу,
і процент—як відповідна цьому специфічному капіталові само-
стійна форма додаткової вартості.

Розглядуваний щодо якості, процент є додаткова вартість,
яку дає просто власність на капітал, яку дає капітал сам по собі,
хоча власник його лишається поза процесом репродукції,— яку,
отже, дає капітал відокремлено від свого процесу.

Розглядувана щодо кількості, частина зиску, яка становить
процент, виступає так, ніби вона відноситься не до промисло-
