грошей і взагалі вартості в капітал є постійний результат ка-
піталістичного процесу виробництва, цілком так само буття їх
як капіталу е лостійна передумова капіталістичного процесу
виробництва. Завдяки своїй здатності перетворюватись у за-
соби виробництва, вони постійно командують над неоплаченою
працею і тому перетворюють процес виробництва й циркуляції
товарів у виробництво додаткової вартості для свого володільця.
Отже, процент є тільки вираз того, що вартість взагалі, —
упредметнена праця в її загальносуспільній формі, — вартість,
яка в дійсному процесі виробництва набирає вигляду засобів ви-
робництва, протистоїть живій робочій силі як самостійна сила
і є засобом привласнювати собі неоплачену працю; і що вона є та-
кою силою завдяки тому, що вона протистоїть робітникові як
чужа власність. Однак, з другого боку, в формі процента ця
протилежність найманій праці стерта; бо капітал, що дає про-
цент, як такий має своєю протилежністю не найману працю,
а функціонуючий капітал; капіталіст-позикодавець як такий прямо
протистоїть дійсно функціонуючому в процесі репродукції ка-
піталістові, а не найманому робітникові, у якого саме на основі
капіталістичного виробництва експропрійовано засоби вироб-
ництва. Капітал, що дає процент — це капітал як власність у
протилежність до капіталу як функції. Але оскільки капітал
не функціонує, він не експлуатує робітників і не вступає в анта-
гонізм з працею.

З другого боку, підприємницький дохід становить протилеж-
ність не до найманої праці, а тільки до процента.

Поперше: якщо припустити пересічний зиск як дану вели-
чину, то норма підприємницького доходу визначається не заро-
бітною платою, а розміром процента. Вона буде вища чи нижча
у зворотному відношенні до розміру процента.73

Подруге: функціонуючий капіталіст виводить свою претензію
на підприємницький дохід, отже, і самий підприємницький дохід,
не з своєї власності на капітал, а з функції капіталу в проти-
лежність до тієї визначеності, в якій він існує тільки як бездіяльна
власність. Це виступає як безпосередньо наявна протилеж-
ність у тих випадках, коли він оперує взятим у позику капіта-
лом, коли, отже, процент і підприємницький дохід дістаються
двом різним особам. Підприємницький дохід виникає з функції
капіталу в процесі репродукції, тобто в наслідок операцій, ді-
яльності, якою функціонуючий капіталіст опосереднює ці функції
промислового й торговельного капіталу. Але бути представни-
ком функціонуючого капіталу—це не синекура, подібна до пред-
ставництва капіталу, що дає процент. На основі капіталістичного
виробництва капіталіст управляє процесом виробництва, як і про-

73	„The profits of enterprise depend upon the net profits of capital, not the
latter upon the former“. [„Підприємницькі зиски залежать від чистих зисків капі-
талу, а не останні від перших“). (Ramsay: „An Essay on the'Distribution of Wealth",
стор. 214. Net profits [чистий зиск] у Рамсея завжди = процентові.)
