цесом циркуляції. Експлуатація продуктивної праці коштує зусиль,
однаково, чи займається нею сам капіталіст,, чи хто інший від його
імени. Отже, в протилежність до процента, його підприємниць-
кий дохід здається йому незалежним від власності на капітал,
скоріше результатом його функцій якневласника, як — робітника.

Тому в його мозку необхідно виникає уявлення; що його підпри-
ємницький дохід дуже далекий від того, щоб становити будьяку
протилежність до найманої праці і бути лише неоплаченою чужою
працею, а, навпаки, сам є заробітною платою, платою за нагляд,
wages of superintendence of labour, вищою платою, ніж плата зви-
чайного найманого робітника, 1) тому що це складніша праця, 2)
тому що він сам собі виплачує заробітну плату. Що його функція
як капіталіста полягає в тому, щоб добувати додаткову вартість,
тобто неоплачену працю, і до того ж при найекономніших умо-
вах, — це зовсім забувається в наслідок тієї суперечності, що про-
цент дістається капіталістові, хоч би він і не виконував ніякої
функції як капіталіст, а був би тільки власником капіталу, і що,
навпаки, підприємницький дохід дістається функціонуючому капі-
талістові, хоч би він і не був власником капіталу, з яким він
функціонує. За антагоністичною формою обох частин, на які
розпадається зиск, тобто додаткова вартість, забувається, що
обидві вони є просто частини додаткової вартості і що її поділ
нічого не може змінити ні в її природі, ні в її походженні та
умовах її існування.

В процесі репродукції функціонуючий капіталіст виступає
відносно найманих робітників представником капіталу як чужої
власності, і грошовий капіталіст, будучи представлений функ-
ціонуючим капіталістом, бере участь в експлуатації праці. Що
активний капіталіст може виконувати свою функцію, яка поля-
гає в тому, щоб заставляти робітників працювати на нього або
заставляти засоби виробництва функціонувати як капітал, — що
він може виконувати цю функцію тільки як представник за-
собів виробництва у протилежність робітникам, це забувається
в наслідок протилежності між функцією капіталу в процесі
репродукції і простою власністю на капітал поза процесом
репродукції.

Справді, в тій формі, яку обидві частини зиску, тобто додат-
кової вартості, набирають як процент і підприємницький дохід,
не виражене ніяке відношення до праці, тому що це відношення
існує тільки між нею і зиском або, точніше, додатковою вартістю
як сумою, як цілим, як єдністю обох цих частин. Відношення, в
якому ділиться зиск, і різні юридичні титули, на основі яких від-
бувається це ділення, передбачають зиск як готовий, передба-
чають існування зиску. Тому, якщо капіталіст є власник того капі-
талу, з яким він функціонує, то він кладе собі в кишеню весь зиск
або додаткову вартість; для робітника цілком байдуже, чи капі-
таліст кладе собі в кишеню весь зиск, чи він пов.інен частину
сплачувати третій особі, як юридичному власникові. Таким
