чином основи ділення зиску між двома видами капіталістів пере-
творюються потайки в основи існування зиску, який належить
поділити, додаткової вартості, яку незалежно від всякого пізні-
шого ділення капітал як так ій здобуває з процесу репродукції.
З того, що процент протистоїть підприємницькому доходові, а
підприємницький дохід процентові, що вони обидва протистоять
один одному, а не праці, випливає... що підприємницький дохід
плюс процент, тобто зиск, отже додаткова вартість, грун-
туються— на чому? На антагоністичній формі обох його частині
Але зиск виробляється раніше, ніж відбувається цей поділ його,
і раніше, ніж може бути мова про цей поділ.

Капітал, що дає процент, виявляє себе таким лиш остільки,
оскільки віддані в позику гроші дійсно перетворюються в капітал
і оскільки виробляється надлишок, частина якого є процент.
Але це не усуває того, що з ним, незалежно від процесу вироб-
ництва, зростається властивість давати проценти. Адже робоча
сила також виявляє свою вартостетворчу силу лиш тоді, коли
вона діє і реалізується в процесі праці; але це не виключає того,
що вона в собі, потенціально, як здатність, є вартостетворча
діяльність, і як така вона не виникає лише з процесу, а, навпаки,
є його передумовою. Вона купується як здатність створювати
вартість. Але хтонебудь може її купити й не для того, щоб застав-
ляти її продуктивно працювати; наприклад, для чисто особистих
цілей, для послуг і т. д. Так само й з капіталом. Це вже справа
позичальника, чи використовує він капітал як капітал, тобто,
чи дійсно він приводить у рух імманентну капіталові властивість
виробляти додаткову вартість. В обох випадках він оплачує
додаткову вартість, яка в собі, в можливості, міститься в товарі
капітал.

Розгляньмо тепер докладніше підприємницький дохід.

Якщо момент специфічної суспільної визначеності капіталу
при капіталістичному способі виробництва—власність на капітал,
яка має властивість командувати над працею інших—є фіксова-
ний і тому процент виступає як частина додаткової вартості, яку
виробляє капітал у цьому зв’язку, то друга частина додаткової
вартості — підприємницький дохід — необхідно виступає так, ніби
вона походить не з капіталу як капіталу, а з процесу вироб-
ництва, відокремлено від його специфічної суспільної визна-
ченості, яка у вислові процент на капітал адже набула вже
свого особливого способу існування. Але процес виробництва,
відокремлено від капіталу, є процес праці взагалі. Тому промис-
ловий капіталіст, у відміну від власника капіталу, виступає не
як функціонуючий капітал, а ніби як службовець, також відокрем-
лено від капіталу, ніби простий носій процесу праці взагалі,
робітник, і саме найманий робітник.

Процент сам по собі виражає саме буття умов праці як капі-
талу, в їх суспільній протилежності до праці і в їх перетворенні
