заробітної плати, на основі капіталістичного способу виробництва,
здається неодмінною складовою частиною зиску. Ця частина, як
це правильно виявив уже А. Сміт, виступає в чистому вигляді,
самостійно і цілком відокремлено, з одного боку, від зиску (як
суми процента і підприємницького доходу), з другого боку —
від тієї частини зиску, яка лишається після відрахування процента
як так званий підприємницький дохід,—виступає в формі утри-
мання управителя в таких галузях підприємств, розмір яких
і т. д. допускає поділ праці, достатній для того, щоб встановити
окрему заробітну плату для управителя.

Праця верховного нагляду й керівництва виникає необхідно
повсюди, де безпосередній процес виробництва має форму су-
спільно комбінованого процесу, а не форму роз’єднаної праці
самостійних виробників.74 Але вона має двоякий характер.

З одного боку, в усіх роботах, в яких співробітничають багато
індивідів; зв’язок і єдність процесу необхідно представлені н
одній управляючій волі і в функціях, які стосуються не до частин-
них робіт, а до сукупної діяльності майстерні, як це має місце
з дирижером оркестру. Це —продуктивна праця, яку необхідно
виконувати при всякому комбінованому способі виробництва.

З другого боку, — цілком залишаючи осторонь купецький
відділ, — ця праця верховного нагляду необхідно виникає при
всіх способах виробництва, які грунтуються на протилежності
між робітником, як безпосереднім виробником, і власником за-
собів виробництва. Чим більша ця протилежність, тим більша
роль, що її відіграє ця праця верховного нагляду. Тому свого
максимуму вона досягає в системі рабства.75 Але вона необ-
хідна і при капіталістичному способі виробництва, бо тут про-
цес виробництва є разом .з тим процес споживання робочої
сили капіталістом. Цілком так само, як у деспотичних держа-
вах праця верховного нагляду і всебічного втручання уряду
охоплює обидві сторони: як виконання спільних справ, що ви-
пливають з природи усякого суспільства, так і специфічні функ-
ції, що випливають з протилежності між урядом і народною
масою.

В античних письменників, які безпосередньо спостерігали
систему рабства, обидві сторони праці нагляду нероздільно по-
єднані в теорії, як це мало місце й на практиці,—цілком так
само, як у сучасних економістів, які вважають капіталістичний
спосіб виробництва за абсолютний спосіб виробництва. З дру-

74    „Superintendence is here (у селянина-землевласника) completely dispen-
sed with“ [„Тут“ (у селянина-землевласника) „можна цілком обійтися без верхов-
ного нагляду“] (J. Е. Cairnes: „The Slave Power“. London 1862, стор. 48).

75    „If the nature of the work requires that the workmen (саме рабів) should
be dispersed over an extended area, the number of overseers and, therefore, the
cost of the labour which requires this supervision, will be proportionately increa-
sed“ [„Якщо, характер праці вимагає розподілу робітників“ (саме рабів) „на
великому просторі, то відповідно до цього зростає число наглядачів, а тому й
витрати на працю, якої вимагає цей нагляд“] (Cairnes: там же, стор. 44).