щоб оплачувати такого управителя (manager), хоч це далеко
ще не приводить наших промислових капіталістів до того, щоб
„займатися державними справами або філософією“.

Що не промислові капіталісти, а промислові managers є „душа
нашої промислової системи“, — це відзначив уже пан Юр 76.
Щождо торговельної частини підприємства, то все потрібне
щодо цього сказане вже в попередньому відділі.

Само капіталістичне виробництво привело до того, що працю
верховного керівництва, цілком відокремлену від власності на капі-
тал, завжди можна знайти на^улиці. Тому стало некорисним, щоб ця
праця верховного керівництва виконувалась капіталістом. Немає
ніякої потребивтому, щоб капельмейстер був власником інструмен-
тів оркестру; так само його функція як дирижера не зв’язана і з тим,
щоб у нього було щонебудь спільного з „платою“ всіх інших музи-
кантів. Кооперативні фабрики дають доказ того, що капіталіст, як
активний учасник виробництва, став так само зайвим; як він сам,
у своєму вищому розвитку, вважає зайвим великого землевлас-
ника. Оскільки праця капіталіста не випливає з процесу вироб-
ництва як тільки капіталістичного, отже, оскільки ця праця не
зникає сама собою разом з капіталом; оскільки вона не обме-
жується функцією експлуатації чужої праці; отже, оскільки вона
випливає з форми праці як суспільної, з комбінації і кооперації
багатьох для досягнення спільного результату, — вона є цілком так
само незалежна від капіталу, як незалежна від нього сама ця форма,
якщо тільки вона розірвала (gesprengt hat) капіталістичну обо-
лонку. Казати, що ця праця є необхідна, як капіталістична праця,
як функція капіталіста, значить тільки, що vulgus [вульгар-
ний економіст] не може уявити собі тих форм, які розвинулися
в надрах капіталістичного способу виробництва, відокремленими
і звільненими від їх антагоністичного капіталістичного харак-
теру. Відносно грошового капіталіста промисловий капіталіст
є робітник, але робітник як капіталіст, тобто як експлуататор
чужої праці. Плата, яку він вимагає і одержує за цю працю,
точно дорівнює привласненій кількості чужої праці і безпосе-
редньо залежить, оскільки він бере на себе необхідні турботи по
експлуатації, від ступеня експлуатації цієї праці, а не від ступеня
того напруження,якого йому коштує ця експлуатація і яке він може
за помірну плату скинути з себе на управителя. В англійських
фабричних округах після кожної кризи можна побачити достатню
кількість екс-фабрикантів, які за невелику плату управляють
своїми колишніми власними фабриками як директори, у нових влас-
ників, часто своїх кредиторів. 77

76    A. Ure: „Philosophy of Manufactures“, франц. перекл. 1836, 1, стор. 67,
де цей Піндар фабрикантів разом з тим показує їм, що більшість з них не
мають ні найменшого уявлення про механізм, який вони застосовують.

77 В одному відомому мені випадку фабрикант, що збанкрутував, став після
кризи 1868 року платним найманим робітником своїх колишніх робітників. Після
його банкрутства фабрика перейшла в руки товариства робітників, і колиш-
ній її власник був настановлений управителем. — Ф. Е.
