Плата за управління, яку одержують управителі, як торговель
них, так і промислових підприємств, є цілком відокремленою від
підприємницького доходу як у кооперативних фабриках робітни-
ків, так і в капіталістичних акційних підприємствах. Відокремлення
плати за управління від підприємницького доходу, яке в інших
випадках є випадковим, тут є постійне. У кооперативній фаб-
риці антагоністичний характер праці нагляду відпадає, бо упра-
витель оплачується робітниками, а не протистоїть їм як пред-
ставник капіталу. Акційні підприємства — які розвиваються разом
з кредитною справою — взагалі мають тенденцію все більше й
більше відокремлювати цю працю управління як функцію від
володіння капіталом, своїм власним, чи взятим у позику; цілком
так само, як з розвитком буржуазного суспільства функції суду
й управління відокремлюються від землеволодіння, атрибутами
якого вони були за феодальних часів. Але коли, з одного
боку, простому власникові капіталу, грошовому капіталістові,
протистоїть функціонуючий капіталіст, і з розвитком кредиту
цей грошовий капітал сам набирає суспільного характеру, кон-
центрується в банках і віддається' в позику ними, а не його без-
посередніми власниками; коли, з другого боку, простий
управитель, який не володіє капіталом ні під яким титулом,
ні позиково, ні якнебудь інакше, виконує всі реальні функції,
які припадають функціонуючому капіталістові як такому,^-тоді
лишається тільки службовець, а капіталіст, як зайва бсоба,
зникає з процесу виробництва.

З опублікованих звітів78 кооперативних фабрик в Англії видно,
що — після відрахування плати управителя, яка становить ча-
стину витраченого змінного капіталу цілком так само, як і плата
всіх інших робітників — зиск був більший, ніж пересічний зиск,
не зважаючи на те, що кооперативні фабрики подекуди пла-
тили далеко вищий процент, ніж приватні фабриканти. При-
чиною вищого зиску в усіх цих випадках була більша економія
в застосуванні сталого капіталу. Але нас при цьому цікавить те,
що тут пересічний зиск (= процент + підприємницький дохід)
фактично і наочно виступає як величина, цілком незалежна від
плати за управління. Тому що зиск був тут більший за пересіч-
ний зиск, то й підприємницький дохід був більший, ніж взагалі.

Те саме явище спостерігається і в деяких капіталістичних акцій-
них підприємствах, наприклад, в акційних банках (Joint Stock
Banks). London and Westminster Bank у 1863 році виплатив 30%
річного дивіденду, Union Bank of London та інші —15%. З гур-
тового зиску тут, крім плати управителям, відходить процент,
який сплачується за вклади. Високий зиск пояснюється тут тим,
що вкладений в підприємства капітал становить незначну вели-
чину порівняно з вкладами. Наприклад, в London and Westminster

78 Наведені тут дані звітів доходять щонайбільше до 1864 року, бо вище-
сказане було написано в 1865 році.— Ф. Е.
