бо поруч з дійсним управителем і над ним з’являється багато
членів правління і ради нагляду, для яких управління й нагляд
стають тільки приводом для грабування акціонерів і самозбага-
чення. Про це можна знайти дуже цікаві подробиці в „The
City or the Physiology of London Business; with Sketches on’Change,
and the' Coffee Houses“, London 1845. „Що виграють бан-
кіри й купці від того, що вони беруть участь в правліннях
восьми або дев’яти різних товариств, можна бачити з такого
прикладу: приватний баланс пана Timothy Abraham Curtis’a, пода-
ний після його банкрутства до комерційного суду, показував
під рубрикою директорство 800—900 фунтів стерлінгів річного
доходу. Тому що пан Curtis був директором Англійського банку
і Ост-Індської компанії, то кожне акційне товариство вважало за
щастя залучити його до товариства як директора“ (стор. [81] 82).—
Винагорода директорів таких товариств за одне засідання на
тиждень дорівнює щонайменше одній гінеї (21 марка). Розгляд
справ в комерційному суді показує, що плата за цей нагляд
звичайно стоїть у зворотному відношенні до нагляду, що його
в дійсності виконують ці номінальні директори.

Розділ двадцять четвертий

ВИДІЛЕННЯ КАПІТАЛІСТИЧНОГО ВІДНОШЕННЯ У ФОРМІ
КАПІТАЛУ, ЩО ДАЄ ПРОЦЕНТ

В капіталі, що дає процент, капіталістичне відношення до-
сягає своєї найбільш зовнішньої і фетишистичної форми. Ми
маємо тут Г—Г', гроші, що породжують більшу кількість гро-
шей, самозростаючу вартість, без того процесу, який є опосе-
реднюючою ланкою між двома крайніми пунктами. В купець-
кому капіталі, Г—Т—Г', є в наявності принаймні загальна форма
капіталістичного руху, хоч він відбувається тільки в сфері цирку-
ляції; тому зиск виступає просто як зиск від відчуження, продажу;
але все ж він виступає як продукт суспільного відношення, а не
як продукт просто речі. Форма купецького капіталу все ж
являє собою процес, єдність протилежних фаз, рух, який роз-
падається на два протилежні акти—на купівлю і продаж товарів.
В Г—Г', у формі капіталу, що дає процент, це стерто. Якщо,
наприклад, 1000 фунтів стерлінгів віддаються капіталістом у по-
зику, і розмір процента є 5%, то вартість 1000 фунтів стер-
лінгів як капіталу за 1 рік = К + Кz', де К — капітал, а z' —
розмір процента; отже тут 5% = 5/100 = 1/20, 1000 + 1000 × 1/20 =
=1050 фунтів стерлінгів. Вартість 1000 фунтів стерлінгів як
капіталу = 1050 фунтів стерлінгів, тобто капітал не є проста
величина. Він є відношення величин, відношення основної суми
як даної вартості до себе самої як до самозростаючої вартості,