Саме це вростання процента в грошовий капітал як у якусь
річ (яким тут здається виробництво додаткової вартості капі-
талом) і притягає так дуже увагу Лютера в його наівному
галасі проти лихварства. Після того як він пояснив, що
процент можна б вимагати в тому випадку, коли невиплата
боргу в призначений строк позикодавцеві, який у свою чергу
теж мусить платити, робить йому збитки або позбавляє його
зиску, який він міг би одержати, купивши, наприклад, сад,
він продовжує: „Тому що я тобі їх (100 гульденів) позичив, ти
робиш мені подвійний збиток, бо тут я не можу заплатити,
а там Не можу купити, отже в обох випадках мушу терпіти
збиток, а це називають duplex interesse, damni emergentis et
lucri cessantis [подвійний збиток, від утрати і від припи-
нення зиску]... Почувши про те, що Ганс, позичивши комусь
100 гульденів, зазнав збитку і вимагає справедливого відшко-
дування свого збитку, вони просто на кожні сто гульденів на-
кидають суму для покриття цих двох утрат, а саме від несвоє-
часної виплати боргу і від нездійсненої купівлі саду, так ніби
й справді ці дві втрати природно зрослися з цією сотнею гуль-
денів, так що, маючи сто гульденів, вони пускають їх в оборот
і прираховують до них обидві ці втрати, яких вони, однак, не
зазнали... Тому ти лихвар, що грішми свого ближнього покри-
ваєш вигаданий тобою самим збиток, якого, однак, тобі ніхто
не зробив і якого ти не можеш ні довести, ні обчислити. Такий
збиток юристи називають non verum sed phantasticum intéressé [не
справжній збиток, a вигаданий]. Збиток, що його кожний може ви-
гадати... Отже, не слід говорити, що могли б статися збитки від
того, що я не міг ні заплатити, ні купити. Бо це означало б ех
contingente necessarium, неіснуюче видавати за те, що повинне
бути, непевне видавати за певне. Чи не може таке лихварство за
декілька років пожерти світ?.. Позикодавця, мимо його волі, спіт-
кало випадкове лихо, він мусить підправити свої діла, але в тор-
гівлі справи йдуть не так і навіть навпаки; тоді шукають і вига-
дують збитки, покладаючи їх на нужденного ближнього, щоб таким
чином нажитися й розбагатіти і в лінощах та безділлі розкішно
й розпутно жити з праці інших, без турбот, риску й збитків;
щоб я сидів за пічкою, а моя сотня гульденів здобувала для
мене в країні, і все ж, тому що це — віддані в позику гроші, був
певним, що вони повернуться в мій гаманець без будьякого
риску й турботи, — мій милий, хто б цього не схотів?“ (М. Luther:
„An die Pfarrherrn wider den Wucher zu predigen etc.“ Witten-
berg 1540. [Luthers Werke, Wittenberg 1589, частина 6, crop. 309,
310]).

Уявлення про капітал як про вартість, яка саморепроду-
кується і в репродукції збільшується, як про вартість, яка вічно
зберігається і зростає в силу природженої їй властивості,—
отже, в силу скритої якості, про яку говорили схоластики, — це
уявлення привело до химерних вигадок д-ра Прайса, які лишають