далеко позад себе фантазії алхеміків; до вигадок, в які Пітт
серйозно вірив і які він у своїх законах про sinking fund (фонд
для оплати державних боргів) зробив стовпами, на яких три-
мається його фінансове господарство.

„Гроші, що дають проценти на проценти, зростають спочатку
поволі; але тому що темп зростання постійно прискорюється, він
через деякий час стає таким швидким, що перевищує всяку фан-
тазію. Одно пенні, віддане в позику при народженні нашого
Спасителя по 5°/в, разом з процентами на проценти вже тепер
зросло б до суми більшої, ніж та, що містилася б в 150 мільйонах
земних куль з чистого золота. Але, віддане на прості проценти,
воно зросло б за той самий час тільки до 7 шилінгів 4і/, пенсів.
Досі наш уряд вважав за краще поліпшувати свої фінанси цим
останнім способом, а не першим*.81

Ще вище витає він у своїх „Observations on Reversionary Pay-
ments etc.“ London 1872: „1 шилінг, відданий у позику при наро-
дженні нашого Спасителя“ [отже, певно, в Єрусалімському храмі]
„по 6°/о з процентами на проценти, виріс би до більшої суми
золота, ніж могла б умістити вся сонячна система, перетворена
в кулю з діаметром, рівним орбіті Сатурна“.— „Тому держава
ніколи не може опинитися в скрутному становищі, бо при най-
менших заощадженнях вона може сплатити найбільший борг за
такий короткий час, як того можуть вимагати її інтереси“ (стор.
XIII, XIV). Який прекрасний теоретичний вступ до англійського
державного боргу!

Прайса просто засліпила величезність числа, яка виникає з гео-
метричної прогресії. Через те що він розглядав капітал, не

81	Richard. Price-. „An Appeal to the Public on the subject of the National Debt".
[1772], 2 вид. Лондон 1774 [стор. 18 1 далі]. Він наівно пускається в дотеп: „Гроші
треба брати в позику на прості проценти, щоб збільшувати їх, віддаючи в по-
зику на складні проценти“. R. Hamilton: „An Inquiry concerning the Rise and
Progress of the National Debt of Great Britain“. 2 вид., Едінбург 1814 [частина III,
відділ I: „Examination of Dr. Price’s Views of Finance“, стор. 133]). Згідно з цим
одержання позик взагалі було б найпевнішим засобом збагачення і для при-
ватних осіб. Але якщо я беру, наприклад, 100 фунтів стерлінгів по 5% річних,
то в кінці року я повинен сплатити 5 фунтів стерлінгів, і якщо припустити, що
ця позика триватиме 1(0 мільйонів років, то в цей проміжок часу я можу щороку
давати в позику завжди тільки 100 фунтів стерлінгів і так само щороку маю пла-
тити 5 фунтів стерлінгів. Таким способом я ніколи не зможу, взявши в позику
100 фунтів стерлінгів, віддати в позику 105 фунтів стерлінгів. Але з чого я можу
платити 5%? 3 нових позик або, якщо я — держава, з податків. Якщо ж гроші
бере в позику промисловий капіталіст, то при зиску, скажімо, в 15%, він по-
винен 5'7о платити як процент, 5% споживати (хоч його апетит зростає разом
з його доходом) і 5’/„ капіталізувати. Отже, доводиться припустити зиск в 15%,
щоб можна було постійно платити 5'/о як процент. Якщо процес триває далі, то
норма зиску упаде в наслідок уже викладених причин, скажімо, з 15% до 10%.
Але Прайс зовсім забуває, що процент в 5% передбачає норму зиску в 15%,
1 лишає її такою самою і при нагромадженні капіталу. Йому взагалі немає ні-
якого діла до дійсного процесу нагромадження, його діло тільки давати в по-
зику гроші, щоб вони припливали назад з процентами на проценти. Яким чи-
ном це відбувається, йому цілком байдуже, бо це ж є природжена властивість
капіталу, що дає процент.
