ховішої зовнішньої видимості речей. Потім цей фальшивий і три-
віальний зміст має бути „піднесений“ і опоетизований містифі-
куючим способом викладу.

Процес нагромадження капіталу може бути зображений як
нагромадження процентів на проценти лиш остільки, оскільки
можна назвати процентом Ту частину зиску (додаткової вартості),
яка зворотно перетворюється в капітал, тобто служить для ви-
смоктування нової додаткової праці. Але:

1)    Залишаючи осторонь усі випадкові порушення, більша ча-
стина наявного капіталу протягом процесу репродукції постійно
більш чи менш знецінюється, бо вартість товарів визначається
не тим робочим часом, якого первісно коштує їх виробництво,
а тим робочим часом, якого коштує їх репродукція, а цей остан-
ній в наслідок розвитку суспільної продуктивної сили праці по-
стійно зменшується. Тому на вищому ступені розвитку суспіль-
ної продуктивності весь наявний капітал виступає не як резуль-
тат довгого процесу нагромадження капіталу, а як результат
порівняно дуже короткого часу репродукції.82

2)    Як показано у відділі III цієї книги, норма зиску змен-
шується в міру зростаючого нагромадження капіталу і відповід-
ного йому зростання продуктивної сили суспільної праці, яке
виражається якраз у зростаючому відносному зменшенні змінної
частини капіталу порівняно з сталою. Для того, щоб дати ту
саму норму зиску, коли сталий капітал, що його приводить в рух
один робітник, збільшується вдесятеро, додатковий робочий час
мусив би збільшитися вдесятеро, і скоро для цього не ви-
стачило б усього робочого часу, всіх 24 годин на добу, навіть
коли б цей час цілком привласнювався капіталом. Уявлення ж, що
норма зиску не зменшується, лежить в основі прогресії Прайса
і взагалі в основі „all-engrossing capital, with compound interest“
(всезахоплюючого капіталу з складними процентами)83.

Тотожність додаткової вартості і додаткової праці ставить
якісну межу нагромадженню капіталу: весь робочий Оень, даний
у кожний момент розвиток продуктивних сил і населення, який

82    Див. Мілля і Кері, а також хибний коментарій Рошера до цього. [Пор.
J. St. Mill: „Principles of Political Economy". 2 вид, Лондон, 1849, стор. 92. H. G.
Carey: „Principles of Social Science“, t. III. Philadelphia 1860, стор. 71 і далі.
W. Roscher: „Die Grundlagen der Nationalökonomie“. 2 вид, Штутгарт і Аугсбург
1857, стор. 70 і далі].

83    „It is clear, that no labour, no productive power, no ingenuity, and no art,
can answer the everwhelming demands of compound interest. B. t all saving is
made from the revenue of the capitalist, so that actually the e demands are con-
stantly made and as constantly the productive power of labour refuses to satisfy
them. A sort of balance is, therefore, constant y struck*. („Ясно, що ніяка праця,
ніяка продуктивна сила, ніякий талант і ніяка вправність не можуть задовольнити
всепоглинаючих вимог складного процента. Але всяке заощадження робиться з
доходу капіталіста, так що в дійсності ці вимоги ставляться постійно і прсь
дуктивна сила праці так само постійно відмовляється задовольняти їх. Тому
постійно порушується певний рід рівноваги“. (Labour defended against the Claims
of Capital", стор. 23. — Hodgskin).
