А ці власні справи здебільшого теж були вже переобтя-
жені боргами. Привабливий високий зиск спокусив до далеко
ширших операцій, ніж це дозволяли наявні вільні засоби. Але до
послуг був кредит, легко доступний і, крім того, дешевий. Банко-
вий дисконт стояв на низькому рівні: в 1844 році 1*/4-23/4°/о»

в 1845 році до жовтня нижче 3°/0, потім на короткий час під-
вищився до 5°/0 (лютий 1846), потім знов упав до 31/4°/0 в грудні
1846 року. У своїх підвалах банк мав запас золота нечуваних
розмірів. Всі вітчизняні біржові цінності стояли так високо, як ні-
коли раніше. Отже, чому не не використати прекрасну нагоду,
чому б не взятися якнайшвидше до справ? Чому б не надіслати
на іноземні ринки, що жадають англійських фабрикатів, усякі
товари, які тільки можна виробити? І чому б самому фабрикан-
тові не покласти собі в кишеню подвійний зиск, який утворю-
вався від продажу пряжі й тканин на Далекому Сході і від
продажу в Англії привезених звідти товарів?

Так виникла система масових відсилань товарів під аванс, до
Індії й Китаю, яка дуже скоро розвинулася в систему відсилань
товарів виключно ради одержання авансу, як це детально зма-
льовано в нижченаведених замітках, і яка неминуче мусила кін-
читися масовим переповненням ринків і крахом.

Цей крах вибухнув у наслідок неврожаю 1846 року. Англія
1 особливо Ірландія потребували величезного привозу засобів
існування, особливо хліба й картоплі. Але ті країни, що,по-
стачали ці продукти, тільки в найнезначнішій частині могли бути
оплачені за ці продукти продуктами англійської промисловості;
необхідно було платити благородним металом; золота пішло за
кордон щонайменше на 9 мільйонів. З цього золота цілих
7і/2 мільйонів взято було з запасів готівкою Англійського банку,
в наслідок чого свобода руху Англійського банку на грошовому
ринку була значно паралізована; всі інші банки, резерви яких
лежали в Англійському банку і фактично були тотожні з резер-
вами цього банку, так само мусили обмежити надання грошових
позик; потік платежів, який швидко й легко припливав до банку,
припинився спочатку в окремих пунктах, потім повсюди. Банко-
вий дисконт, який ще в січні 1847 року стояв на рівні 3—31 /2°/о, під-
вищився у квітні, коли вибухла перша паніка, до 7°/0; потім влітку
ще раз настало невелике тимчасове полегшення (6,5°/0, 6°/0,), але
як тільки виявився новий неврожай, вибухла нова, ще дужча па-
ніка. Офіціальний мінімальний дисконт Англійського банку підви-
щився в жовтні до 7, в листопаді до 1О°/0, тобто величезну біль-
шість векселів можна було дисконтувати тільки під колосальні
лихварські проценти або їх взагалі не можна було дисконтувати;
загальне припинення платежів привело до банкрутства ряд першо-
рядних фірм і дуже багато середніх і дрібних; самому Англій-
ському банкові загрожувала небезпека банкрутства в наслідок
обмежень, покладених на нього хитромудрим банковим актом
1844 року,— тоді уряд, на загальну вимогу, 25 жовтня припинив
