чинність банкового акту і тим усунув покладені на банк аб-
сурдні пута закону. Тепер банк міг безперешкодно випускати
в циркуляцію свій запас банкнот; тому що кредит цих банкнот
фактично був забезпечений кредитом нації, отже, не був за-
хитаний, то разом з цим зараз же настало рішуче полегшення
в грошовій скруті; звичайно, чимало великих і дрібних фірм,
які безнадійно зарвалися, ще збанкрутувало, але найвища точка
кризи була вже переборена, банковий дисконт у грудні знову
впав до 5°/0 і вже на пр'отязі 1848 року підготувалась та нова
активність у справах, яка в 1849 році обламала вістря револю-
ційних рухів на континенті і в п’ятидесятих роках привела спо-
чатку до нечуваного доти промислового розквіту, а потім — і до
краху 1857 року.— Ф. Е.\.

I.	Про колосальне знецінення державних паперів і акцій під час кризи
1847 року дає відомості документ, виданий HoHse of Lords [палатою лордів]
в 1848 році. Згідно з цим документом падіння цінностей 24 жовтня 1847 року,
порівняно з станом у лютому того самого року, становило:

на англійські державні папери........ 93 824 217 фунтів стерлінгів

, акції доків і каналів.............. 1 358 288	,	»

, залізничні акції................... 19 579 820	,	,

Разом . . 114 762 325 фунтів стерлінгів

II.	Про шахрайства в ост-індській торгівлі, де векселі видавались не тому,
що купувались товари, а купувались товари для того, щоб мати змогу одер-
жати вексель, який можна було б дисконтувати, перетворити в гроші, „Man-
chester Guardian“ від 24 листопада 1847 р. [стор! 4] повідомляє таке:

А в Лондоні купує через посередництво В товари у фабриканта С в Ман-
честері для відправлення кораблем до О в Ост-Індію. В платить С шестимісяч-
ними векселями, виданими С на В. В так само забезпечує себе шестимісячним
векселем на А. Як тільки товар відправлено, А так само одержує під переслану
накладну шестимісячний вексель на D. »Таким чином покупець і відправник
обидва володіють фондами на багато місяців раніше, ніж вони дійсно оплатять
товари; і дуже часто ці векселі після скінчення строку поновлювались під тим
приводом, що при такій „забарній справі* треба дати час для зворотного при-
пливу грошей. Але, на жаль, втрати на таких справах вели не до обмеження
їх, а якраз до їх поширення. Чим бідніші ставали учасники, тим більшою ста-
вала для них потреба купувати, щоб таким шляхом у нових позиках відшкодувати
себе за капітал, утрачений при попередніх спекуляціях. Закупівлі не регулюва-
лись уже попитом і поданням, вони ставали найважливішою частиною фінансових
операцій фірми, що зарвалася. Але це тільки один бік справи. Те саме, що від-
бувалося тут з експортом мануфактурних товарів, відбувалося й там з купівлею
і відвантаженням продуктів. Фірми в Індії, які користувались достатнім кредитом,
щоб мати можливість дисконтувати свої векселі, купувати цукор, індиго, шовк
чи бавовну — не тому, що купівельні ціни порівняно з останніми лондонськими
цінами обіцяли зиск, а тому, що незабаром кінчалися строки попередніх тратт на
лондонську фірму і їх треба було покрити. Що ж було простішого, як купити ван-
таж цукру, оплатити його десятимісячним векселем на лондонську фірму і віді-
слати накладну поштою до Лондона? Менше ніж через два місяці накладна на
ці щойно відправлені товари, а з нею й самі товари заставлялись на Lombard
Street [вулиця, де містяться банки], і лондонська фірма одержувала гроші за
вісім місяців до скінчення строку векселів, виданих під цей товар. І все йшло
гладко без перерв 1 без труднощів, поки дисконтуючі фірми знаходили більше
ніж досить грошей, щоб авансувати їх під накладні й докові варанти і на необ-
межені суми дисконтувати векселі індійських фірм на „першорядні* фірми в
Mincing Lane [вулиця, де міститься кофейна і чайна біржа]“.