A. Hodgson, директор ліверпуЛьського Joint Stock Bank, показує, в якій ве-
ликій мірі векселі можуть сприяти утворенню резервів для банкірів: „Ми мали
звичай принаймні 9/10 усіх наших вкладів і всі гроші, які ми одержували від
інших осіб, тримати в нашому портфелі у векселях, строки яких кінчалися
з дня на день... настільки, що під час кризи сума Надходжень по векселях,
строк яких щодня кінчався, майже дорівнювала сумі вимог платежу, які нам
щодня ставилися" (стор. 29).

Спекулятивні векселі.—• „№ 5092. Ким головним чином акцептувалися век-
селі (за продану бавовну)?“ [R. Gardner, бавовняний фабрикант, не раз згаду-
ваний в цій праці:] „Товарними маклерами; торговець купує бавовну,
передає її маклерові, виставляє вексель на цього маклера і дисконтує його“.—
„№ 5094. І ці векселі йдуть до ліверпульських банків і там дисконтуються? —
Так, а також і в інших місцях... Коли б не було цього надання кредитів, на яке
йшли головним чином ліверпульські банки, то бавовна була б у минулому році,
на мою думку, на Ц/2 або 2 пенси на фунт дешевша“.— „№ 600. Ви сказали,
що в циркуляції було величезне число векселів, виставлених спекулянтами на
бавовняних маклерів у Ліверпулі; чи це саме стосується і до виданих вами
позик під векселі за інші колоніальні продукти, крім бавовни?“ — [A. Hodgson,
банкір у Ліверпулі:] „Це стосується до всіх сортів колоніальних продуктів,
особливо ж до бавовни“.—<„№ 601. Чи стараєтесь ви, як банкір, уникати
такого роду векселів? — Аж ніяк; ми вважаємо їх цілком закономірними век-
селями, якщо тільки мати їх у помірній кількості... По векселях цього роду
строки часто відсуваються“.

Шахрайства на о cm-інксько-китайсько му ринку в 1847 році. — Charles
Turner (шеф однієї з першорядних ост-індських фірм у Ліверпулі): „Всі ми
знаємо випадки, які мали місце в операціях на острові Маврікія і в інших
подібних справах. Маклери звикли брати позики під товари не тільки після
їх прибуття, на покриття векселів, виданих за ці товари, що є цілком нор-
мальна річ, і позики під накладні... але вони брали позики під продукт раніше,
ніж він був навантажений на судна, а в деяких випадках—раніше, ніж він був
вироблений. Я,наприклад,купив з особливої нагоди в Калькутті векселів на 6000—
7000 фунтів стерлінгів; виручка від цих векселів пішла до острову Маврікія
на сприяння культурі цукру; векселі прийшли до Англії, і половина з них була
опротестована; потім, коли нарешті прийшов вантаж цукру, яким мали б бути
оплачені векселі, то виявилось, що цей цукор був уже заставлений третім особам,
раніше ніж був навантажений на судна, в дійсності навіть майже раніше, ніж він
був вироблений“ (стор. 54). „Тепер товари для ост-індського ринку доводиться
оплачувати фабрикантові готівкою; але це не має великого значення, бо якщо по-
купець має в Лондоні якийнебудь кредит, він виставляє вексель на Лондон
і дисконтує його в Лондоні, де дисконт стоїть тепер низько; одержаними таким
чином грішми він платить фабрикантові... минає принаймні дванадцять місяців,
поки відправник товарів до Індії зможе одержати звідти виручені за них гроші;...
людина з 10000 або 15000 фунтів стерлінгів, яка береться вести операції з Ін-
дією, одержить у лондонської фірми кредит на значну суму; цій фірмі вона плата-
тиме 1% і видаватиме на неї векселі під умовою, що виручка від відправлених до
Індії товарів надсилатиметься цій лондонській фірмі; але при цьому обидві сто-
рони мовчки погоджуються, що лондонська фірма не повинна давати дійсної
позики готівкою, тобто що векселі будуть пролонговані, поки не надійдуть ви-
ручені за товари гроші. Векселі дисконтувались у Ліверпулі, Манчестері, Лон-
доні, деякі з них перебувають у руках шотландських банків“ (стор. 55).—„№ 786.
Ось фірма, яка недавно збанкрутувала в Лондоні; при розгляді книг виявили таке:
існувала одна фірма в Манчестері і друга в Калькутті; вони відкрили кредит
у лондонської фірми на 200 000 фунтів стерлінгів, тобто ділові друзі цієї манчестер-
ської фірми, які посилали товари з Глазго й Манчестера на комісію фірмі в Каль-
кутті, трасували на лондонську фірму в сумі до 200000 фунтів стерлінгів; одночасно
існувала угода, що калькуттська фірма видає векселів на лондонську фірму теж
на 200 000 фунтів стерлінгів; ці векселі були продані у Калькутті; на виру-
чені гроші були куплені інші векселі, і ці останні були відіслані до Лондона,
щоб дати можливість лондонській фірмі оплатити перші векселі, видані в Глазго
або Манчестері. Таким чином за допомогою однієї тільки цієї операції було по-