?оджено на світ векселів на бОООСО фунтів стерлінгів' [стор. 61]. — „№ 971.
епер, якщо яканебудь фірма в Калькутті купує корабельний вантаж* (для Англії)
„І оплачує його своїми власними траттами на свого лондонського кореспондента,
і накладні відсилаються сюди, то ці накладні відразу використовуються для одер-
жання позик на Lombard Street; отже, вона має вісім місяців, протягом яких
може користуватись цими грішми, раніше ніж її кореспонденти муситимуть
оплатити ці векселі“.

IV.	В 1848 році засідала таємна комісія палати лордів для дослідження причин
кризи 1847 року. Свідчення перед цією комісією були, однак, опубліковані
лиш в 1857 році (Minutes of Evidence, taken before the Secret Committee of the
House of Lords appointed to inquire into the Causes of Distress etc.“ 1857; цито-
вано як: „Commercial Distress“ 1848—1857). В цій комісії пан Lister, управитель
Union Bank of Liverpool, сказав між іншим таке:

„2444. Весною 1847 року кредит нечувано розширився... бо ділові люди
перенесли свій капітал з підприємств у залізниці і все ж хотіли й далі про-
вадити свої підприємства в попередніх розмірах. Кожен, мабуть, спочатку думав,
що зможе продати залізничні акції з зиском і таким чином вернути гроші в під-
приємство. Побачивши, мабуть, що це неможливо, кожний почав брати для свого
підприємства в кредит там, де раніше платив готівкою. Звідси виникло роз-
ширення кредиту".

„2500. Чи ці векселі, на яких банки, що їх прийняли, потерпіли збитки,—чи
були ці векселі видані головним чином під хліб, чи під бавовну?... Це були
векселі під продукти всякого роду, хліб, бавовну й цукор і іноземні про-
дукти всякого роду. Тоді не було майже жодного продукту, за винятком хіба
олії, який не впав би в ціні“. — „2506. Маклер, який акцептує вексель, не акцеп-
тує його без достатнього покриття, включаючи й можливість падіння ціни того
товару, що служить покриттям“.

„2512. Під продукти видаються двоякого роду векселі. До першого роду нале-
жить первісний вексель, який виставляється за кордоном на імпортера... Векселям,
які таким чином видаються під продукти, часто настає строк раніше, ніж прибу-
вають продукти. Тому купець, якщо прибуде товар і в нього немає достатнього
капіталу, мусить заставити його в маклера, поки не зможе продати його. Тоді
ліверпульським купцем негайно виставляється вексель другого роду на маклера,
під забезпечення цього товару... це вже тоді справа банкіра довідатись у мак-
лера, чи є в нього товар і скільки він дав під нього позики. Він мусить пере-
конатися, що маклер має покриття, щоб підправити свої справи в разі збитків“.

„2516. Ми одержуємо також векселі зза кордону... Хтонебудь купує за кор-
доном вексель на Англію і надсилає його якійсь англійській фірмі; з цього век-
селя ми не можемо бачити, чи виданий він розумно чи нерозумно, чи репре-
зентує він товар, чи вітер“.

„2533. Ви сказали, що закордонні продукти майже всякого роду були про-
дані з великими збитками. Чи думаєте ви, що це було наслідком неоправдуваної
спекуляції цими продуктами? — Збитки виникли від дуже великого довозу, тим-
часом як не було відповідного споживання для поглинення його. Як видно з
усього, споживання дуже впало“.— „2534. У жовтні... продуктів майже не можна
було продати“.

Як під час вищої точки краху лунає загальне sauve qui peut [рятуйся, хто
може], про це говорить в тому самому звіті першорядний знавець, вельмиша-
новний бувалий квакер Samuel Gurney з фірми Overend Gurney and С°: „1262. Коли
панує паніка, то ділова людина не запитує себе, по якій ціні вона може вміс-
тити свої банкноти, або чи втратить вона 1 чи 2’/0 при продажу своїх держав-
них або трипроцентних цінних паперів. Раз вона перебуває під впливом стра-
ху, її вже не цікавить ні зиск, ні збиток; вона забезпечує саму себе, всі інші
можуть робити, що хочуть“.

V.	Про взаємне переповнення двох ринків пан Alexander, купець, що веде
торгівлю з Ост-Індією, показав перед комісією нижньої палати в справі банко-
вого акту 1857 року (цитуєґЬся як „Bank Committee“ 1857) таке: „4330. В даний
момент, якщо я витрачаю в Манчестері 6 шилінгів, то в Індії одержую назад
5 шилінгів. Якщо я витрачаю в Індії 6 шилінгів, то в Лондоні одержую назад
