нений, в наслідок неврожаю довелося б вивезти 5 мільйонів
золота і довезти хліба на таку ж суму. Циркуляція“ [це озна-
чає, як зараз виявиться, не засоби циркуляції, а незанятий гро-
шовий капітал— Ф. Е.] „зменшиться на тшгу ж суму. Можливо,
що приватні люди матимуть ще досить засобів циркуляції,
але вклади купців у їх банках, сальдо банків у їх грошових мак-
лерів і резерви в касах банків всі зменшаться, і безпосереднім
наслідком цього зменшення суми незанятого капіталу буде під-
вищення розміру процента, наприклад, з 4 до 6°/0. Тому що стан
справ здоровий, то й довір’я не буде захитане, але кредит цінува-
тиметься вище“ (там же, стор. 42). „Якщо відбувається загальне
падіння товарних цін, то надлишкові гроші припливають назад
до банків у формі збільшених вкладів, надлишок незанятого ка-
піталу знижує розмір процента до мінімуму, і цей стан речей
триває доти, поки вищі ціни або пожвавлення справ не покличуть
до роботи бездіяльні гроші, або поки ці гроші не будуть по-
глинені в купівлі іноземних цінних паперів чи іноземних това-
рів“ (стор. 68).

Дальші витяги знов таки взяті з парламентського звіту про
„Commercial Distress“ 1847—1848 рр.—В наслідок неврожаю і голо-
ду 1846—1847 років став потрібним великий довіз засобів харчу-
вання. „Звідси велике перевищення довозу над вивозом... Звідси
значний відплив грошей з банків і посилений наплив до дисконт-
них маклерів осіб, яким треба було дисконтувати векселі;
маклери починають обережніше приймати векселі. Одержуваний
досі кредит зазнав серйозного обмеження, і серед слабих фірм
почались банкрутства. Ті, що цілком покладались на к-редит,
зруйнувалися вкрай. Це збільшило тривогу, яка відчувалася ще
раніше; банкіри та інші побачили, що вони не можуть з такою
певністю, як раніше, розраховувати на перетворення своїх век-
селів та інших цінних паперів у банкноти, щоб виконати свої зо-
бов’язання; вони ще більше обмежили надання позик і часто
зовсім відмовляли в цьому; в багатьох випадках вони прихову-
вали свої банкноти для майбутнього покриття своїх власних зо-
бов’язань; вони вважали за краще зовсім не випускати їх. Тривога
й замішання зростали з кожним днем, і якби не лист лорда
Джона Росселя, то настало б загальне банкрутство“ (стор. 50, 51).
Лист Росселя припинював чинність банкового акту.—Вищезгада-
ний Charles Turner свідчить: „Деякі фірми мали великі кошти, але
вони не були вільні. Весь їх капітал міцно засів у земельній
власності на острові Маврікія або в фабриках індиго та цукро-
вих заводах. Прийнявши на себе раніше зобов’язання на 500000—
600 000 фунтів стерлінгів, вони не мали вільних коштів для
рпдати цих векселів і кінець-кінцем виявилось, що вони могли
оплатити свої векселі тільки за допомогою свого кредиту і лиш
остільки, оскільки його вистачало“ (стор. 57).—Згаданий S. Gurney
заявив: „Нині (1848 р.) панує обмеження оборотів і великий
надмір грошей“. — „№ 1763. Я не думаю, дір б причиною, яка так
