загальне нагромадження грошових запасів“. Один з членів ко-
місії зауважує: „4691. Отже, яка б не була причина протягом
останніх 12 років, результат у кожному разі був більше на ко-
ристь єврея і торговця грішми, ніж на користь продуктивного
класу взагалі“.

В якій великій мірі торговці грішми використовують період
кризи — про це каже Тук: „В металічному виробництві Уорвік-
шіра та Стаффордшіра в 1847 році багато замовлень на товари
було відхилено, бо процент, який фабрикантові доводилося пла-
тити за дисконт своїх векселів, більше ніж поглинув би весь
його зиск“ (№ 5451).

Візьмімо тепер інший, уже раніше цитований парламентський
звіт: „Report of Select Committee on Bank Acts, communicated from
the Commons to the Lords, 1857“ (далі цитується як: „Bank Commi-
ttee“ 1857). В ньому маємо таке свідчення пана Нормана, дирек-
тора Англійського банку і головного світила серед прихильни-
ків currency principle:

„3635. Ви сказали, що додержуєтесь того погляду, що розмір
процента залежить не від кількості банкнот, а від попиту і по-
дання капіталу. Чи не будете ласкаві сказати, що ви розумієте під
„капіталом“, крім банкнот і металічних грошей? —Я гадаю, що зви-
чайне визначення „капіталу“ таке: товари або послуги, вживані
у виробництві“. — „3636. Чи, кажучи про рівень процента, ви
охоплюєте всі товари словом „капітал“? — Всі товари, вживані
у виробництві“. — „3637. Чи розумієте ви все це під словом
„капітал“, коли говорите про розмір процента? — Авжеж. При-
пустім, що бавовняному фабрикантові потрібна бавовна для його
фабрики; він, мабуть, роздобуде її таким способом, що дістане
від свого банкіра позику і поїде з одержаними таким чином
банкнотами до Ліверпуля і купить бавовну. Чого йому дійсно
потрібно, так це бавовни; банкноти або золото йому потрібні
тільки як засіб одержати бавовну. Або йому потрібні засоби,
щоб оплатити своїх робітників; тоді він знову позичає банкноти
і виплачує цими банкнотами заробітну плату своїм робітникам;
робітникам, в свою чергу, потрібні харчі й житло, а гроші є
засіб для оплати їх“.— „3638. Але за гроші платяться про-
центи?— Звичайно, перш за все; але візьміть інший випадок. При-
пустім, що фабрикант купує бавовну в кредит, не беручи позики
в банку; тоді ріжниця між ціною за готівку і ціною в кредит
у момент скінчення строку становить міру процента. Процент
існував би, навіть якби взагалі не існувало грошей“.

Ця самовдоволена нісенітниця цілком гідна цієї опори cur-
rency principle. Насамперед геніальне відкриття, що банкноти
або золото є засобом щось купити і що їх беруть у позику не
задля них самих. І звідси має випливати, що розмір процента
регулюється чим? Попитом і поданням товарів, про які ми досі
знали тільки, що вони регулюють ринкові ціни товарів. Але
з однаковими ринковими цінами товарів сполучні цілком різні
