норми процента.— І далі така мудрість. На слушне зауваження:
„Але за гроші платяться проценти“, яке, звичайно, містить у собі
запитання: яке відношення має процент, який одержує банкір,
що зовсім не торгує товарами, до цих товарів? І хіба не одер-
жують грошей за однакові проценти фабриканти, які витрачають
ці гроші на зовсім різних ринках, отже, на ринках, де панує
цілком різне відношення між попитом і поданням уживаних у ви-
робництві товарів? — на це питання наш тріумфуючий геній за-
уважує: якщо фабрикант купує бавовну в кредит, „тоді ріжниця
між ціною за готівку і ціною в кредит у момент скінчення строку
становить міру процента“. Навпаки. Існуюча норма процента, регу-
лювання якої геній Нормана повинен пояснити, є масштаб ріжниці
між ціною за готівку і ціною в кредит до скінчення строку. Спо-
чатку треба продати бавовну по її ціні за готівку, а ця ціна ви-
значається ринковою ціною, яка сама регулюється станом попиту
й подання. Припустім, що ціна = 1000 фунтам стерлінгів. На цьому
між фабрикантом і бавовняним маклером справа закінчується,
оскільки йдеться про купівлю й продаж. Але сюди долучається
друга операція. Операція між позикодавцем і позичальником. Вар-
тість у 1000 фунтів стерлінгів дається фабрикантові в позику ба-
вовною, а він повинен повернути її грішми, скажімо, через три мі-
сяці. А проценти за 1000 фунтів стерлінгів за три місяці, визначувані
ринковою нормою процента, становитимуть тоді надбавку до і по-
верх ціни готівкою. Ціна бавовни визначається попитом і поданням;
Але ціна позиченої вартості бавовни, ціна 1000 фунтів стерлінгів на
три місяці, визначається нормою процента. І це—а саме, що сама
бавовна перетворюється таким чином у грошовий капітал—слу-
жить для пана Нормана доказом того, що процент існував би, навіть
якби взагалі не існувало грошей. Якби взагалі не існувало грошей,
то в усякому разі не існувало б ніякої загальної норми процента.

Насамперед, вульгарне уявлення про капітал як про „товари,
вживані у виробництві“. Оскільки ці товари фігурують як ка-
пітал, їх вартість як капіталу, в відміну від їх вартості як то-
варів, виражається в зиску, який одержується від їх продуктив-
ного або торговельного застосування. І норма зиску безумовно
завжди має деяке відношення до ринкової ціни куплених товарів
і до їх попиту й подання, але визначається вона ще зовсім іншими
обставинами. І що норма процента взагалі має свою межу в нормі
зиску, — в цьому немає ніякого сумніву. Але нехай пан Норман
прямо скаже нам, як визначається ця межа. А визначається
вона попитом і поданням грошового капіталу в відміну його від
інших форм капіталу. Але можна було б далі запитати: Як ви-
значається попит і подання грошового капіталу? Що існує при-
хований зв’язок між поданням речового капіталу і поданням гро-
шового капіталу,— в цьому немає ніякого сумніву, так само як
і в тому, що попит промислових капіталістів на грошовий ка-
пітал визначається обставинами дійсного виробництва. Замість
того, щоб пояснити нам це, Норман повчає нас тієї премудрості,