що попит на грошовий капітал не тотожний з попитом на гроші
як такі; і тільки цієї премудрості, бо в замислах його, а також
Оверстоиа та інших пророків теорії currency завжди таїться не-
чиста совість, намагання шляхом штучного законодавчого втру-
чання зробити з засобу циркуляції як такого капітал і підвищити
розмір процента.

Перейдімо тепер до лорда Оверстона, або, інакше, Samuel
Jones Loyd’a, і послухаймо, як йому доводиться поясняти, чому
він бере 10°/о за свої „гроші“, раз „капітал“ у країні такий
рідкий.

„3653. Коливання в нормі процента виникають з однієї з двох
причин: із зміни в вартості капіталу“ [чудесно! адже вартість
капіталу, взагалі кажучи, і є якраз розмір процента! Отже, зміна
в нормі процента виникає тут із зміни в нормі процента. „Вар-
тість капіталу“, як ми раніше показали, теоретично ніколи не
розуміється інакше. Або, може, пан Оверстон під вартістю
капіталу розуміє норму зиску,-—тоді глибокодумний мислитель
повертається до того, що норма процента регулюється нормою
зиску!] „або із зміни в сумі наявних у країні грошей. Всі великі
коливання розміру процента, великі або щодо тривалості або
щодо амплітуди коливань, можуть бути явно зведені до змін
у вартості капіталу. Не можна подати разючіших практичних ілю-
страцій цього факта, як підвищення розміру процента в 1847 році
і потім знову за останні два роки (1855—1856); менші коливання
розміру процента, які виникають із зміни в сумі наявних грошей,
є малі як щодо своєї амплітуди, так і щодо своєї тривалості. Вони
відбуваються часто, і чим частіше, тим вони дійовіші для своєї
мети“. А саме, щоб збагачувати банкірів à !а Оверстон. Шанов-
ний Samuel Gurney висловлюється про це перед Committee of
Lords [комітетом вищої палати], „Commercial Distress“ 1848/57 дуже
наівно: „1324. Чи вважаєте ви, що великі коливання розміру
процента, які мали місце в минулому році, були вигідні для
банкірів та торговців грішми, чи ні?—-Я думаю, що вони були
вигідні для торговців грішми. Всі коливання в цій справі вигідні
для тих, хто обізнаний у ній (to the knowing men)“.—„1325. Чи не
втрачає кінець-кінцем банкір при високому розмірі процента
в наслідок збіднення своїх кращих клієнтів? — Ні, я не думаю,
щоб такий результат мав місце в скількинебудь помітній мірі“.—•
Voilà ce que parler veut dire [такий є сенс цих балачок].

Ми ще повернемось до питання про вплив, що його справляє
сума наявних грошей на розмір процента. Але вже тепер необ-
хідно зазначити, що Оверстон тут знов робить qui pro quo [сплу-
тання]. Попит на грошовий капітал у 1847 році (до жовтня не
було ніяких турбот про недостачу грошей, про „кількість
наявних грошей“, як він це вище назвав) збільшувався з різних
причин. Подорожчання хліба, підвищення цін на бавовну, не-
можливість продати цукор в наслідок перепродукції, залізнична
спекуляція і крах, переповнення зовнішніх ринків бавовняними