товарами, вищеописаний примусовий вивіз до Індії та примусний
довіз з Індії з однією тільки метою здобути бронзові векселі.
Всі ці обставини, перепродукція в промисловості, так само як
і недопродукція в землеробстві, отже цілком різні причини, ви-
кликали підвищення попиту на' грошовий капітал, тобто на кре-
дит і гроші. Підвищений попит на грошовий капітал мав свої
причини в ході самого процесу виробництва. Але, яка б не була
причина, саме попит на грошовий капітал викликав підвищення
розміру процента, вартості грошового капіталу. Якщо Овер-
стон хоче сказати, що вартість грошового капіталу підвищи-
лась, тому що вона підвищилась, то це — тавтологія. Якщо ж
він під „вартістю капіталу“ розуміє тут підвищення норми зиску
як причину підвищення розміру процента, то помилковість цього
йразу ж виявиться. Попит на грошовий капітал, а. тому „вар-
тість капіталу“, можуть підвищитись, хоч зиск знижується; як
тільки відносне подання грошового капіталу знижується, „вар-
тість“ його підвищується. Оверстон хоче довести, що криза

1847	року і висока норма процента, яка супроводила її, ні трохи
не залежали від „кількості наявних грошей“, тобто від поста-
нов інспірованого ним банкового акта 1844 року; хоча в дійс-
ності вони залежали від неї, оскільки страх перед вичерпаннями
банкового резерву — витвір Оверстона— долучив до кризи 1847—

1848	рр. грошову паніку. Але тепер питання не в цьому.
В наявності була нужда в грошовому капіталі, яка була спри-
чинена надмірними розмірами операцій, порівняно з наявними за-
собами, і яка вибухла через порушення процесу репродукції в на-
слідок неврожаю, надмірного капіталовкладення в залізниці, пе-
репродукції, особливо бавовняних товарів, індійської і китайської
шахрайської торгівлі, спекуляції, надмірного довозу цукру і т. д.
Тим, хто купив хліб, коли він коштував 120 шилінгів за квар-
тер, бракувало тоді, коли він впав до 60 шилінгів, саме тих
60 шилінгів, які вони переплатили, і відповідного кредиту під
заставу цього хліба. Зовсім не недостача в банкнотах заважала
їм обернути свій хліб в гроші по старій ціні в 120 шилінгів.
Так само стояла справа і з тими, хто довіз занадто багато
цукру, який потім майже не можна було продати. Так само й
у тих панів, які міцно вклали свій обіговий капітал (floating capital)
у залізниці і щодо заміщення його в своєму „законному“ під-
приємстві поклалися на кредит. Все це для Оверстона вира-
жається в „моральній свідомості підвищеної вартості його гро-
шей“ („а moral sense of the enhanced value of his money“). Але цій
підвищеній вартості грошового капіталу безпосередньо відпові-
дала на другому боці знижена грошова вартість реального капіталу
(товарного капіталу і продуктивного капіталу). Вартість капіталу
в одній формі підвищилась, тому що вартість капіталу в другій
формі знизилась. А Оверстон намагається обидві ці вартості різних
родів капіталу ототожнити в єдиній вартості капіталу вза аяі, і
при тому таким споср'ом, по протиставляє обидві ці вар ості г.е-.
