достачі в засобах циркуляції, в наявних грошах. Але одна й та сама
сума грошового капіталу може бути віддана в позику за до-
помогою дуже різних кількостей засобів циркуляції.

Візьмімо його приклад 1847 року. Офіціальний банковий про-
цент був: у січні З—3і/а*/о, в лютому 4—41 /2°/0, в березні здебіль-
шого 4%, У квітні (паніка)4—71/20/#, в травні 5—51/г°/о. в червні зага-
лом 5°/0, в липні 5°/0, в серпні 5—5і/*°/о» У вересні 5°/# з незначними
коливаннями до 5Щ, 5іІ,, 6°/0, у жовтні 5, 5і /2, 7®/0, в листопаді 7—
10е/о, у грудні 7—5°І0.—В цьому випадку процент підвищувався,
тому що зиски зменшувались і грошові вартості товарів надзви-
чайно впали. Отже, якщо Оверстон каже тут, що розмір процента
в 1847 році підвищився, тому що вартість капіталу підвищилась,
то під вартістю капіталу він може тут розуміти тільки вартість
грошового капіталу, а вартість грошового капіталу є саме розмір
процента і ніщо інше. Але потім показується лисячий хвіст,
і вартість капіталу ототожнюється з нормою зиску.

Щодо високого розміру процента, який платився в 1856 році,
то Оверстон дійсно не знав, що він почасти був симптомом того,
що з’явився такий вид рицарів кредиту, які сплачували процент
не з зиску, а з чужого капіталу; всього лише за декілька місяців
перед кризою 1857 року він твердив, що „стан справ цілком
здоровий“.

Далі він каже: „3722. Уявлення, ніби зиск підприємства зни-
щується в наслідок підвищення розміру процента, в найвищій
мірі помилкове. Поперше, підвищення розміру процента рідко
буває довгочасним; подруге, якщо воно й буває довгочасним
і значним, то по суті справи воно є підвищенням вартості ка-
піталу; а чому підвищується вартість капіталу? Тому що під-
вищилась норма зиску“.—Отже, тут ми, нарешті, дізнаємося,
який сенс має „вартість капіталу“. Зрештою, норма зиску може
протягом довгого часу лишатись високою, але підприємницький
дохід — упасти, а розмір процента підвищитись, так що про-
цент поглине найбільшу частину зиску.

„3724. Підвищення розміру процента було наслідком коло-
сального розширення в ділах нашої країни і великого підви-
щення норми зиску; і коли скаржаться, що підвищений розмір
процента руйнує ті самі дві речі, які були його власною при-
чиною, то це логічний абсурд, про який не знаєш, щб й ска-
зати“.— Це якраз настільки ж логічно, як коли б він сказав:
Підвищена норма зиску була наслідком підвищення товарних
цін спекуляцією, і коли скаржаться, що підвищення цін руйнує
свою власну причину, а саме спекуляцію, то це логічний абсурд
і т. д. Що річ може кінець-кінцем зруйнувати свою власну при-
чину, це логічний абсурд тільки для лихваря, закоханого у ви-
сокий процент. Величність римлян була причиною їх завоювань,
а їх завоювання зруйнували їх величність. Багатство — причина
розкоші, а розкіш руйнуюче впливає на багатство. Отакий
мудрець! Ідіотизм сучасного буржуазного світу якнайкраще
