характеризується тією пошаною, яку вселяла всій Англії „логіка“
мільйонера, цього dung-hill aristocrat’a [аристократа з смітника].
Зрештою, якщо висока норма зиску і розширення підприємств
можуть бути причинами високого розміру процента, то звідси
зовсім не випливає, що високий розмір процента є причина висо-
кого зиску. А питання полягає якраз у тому, чи не тривав і далі
цей високий процент (як це дійсно показала криза) або на-
віть чи не піднявся він ДО СВОЄЇ ВИЩОЇ точки після того, як від
високої норми зиску вже не лишилося й помину.

„3718. Щодо значного підвищення норми дисконту, то це
обставина, яка цілком і повністю виникає із збільшеної варто-
сті капіталу, а причину цього збільшення вартості капіталу, я ду-
маю, кожний може виявити з повного ясністю. Я вже згадував
той факт, що за 13 років, протягом яких мав силу цей банко-
вий акт, торгівля Англії зросла від 45 до 120 мільйонів фунтів
стерлінгів. Подумайте про всі події, що про них говорять ці ко-
роткі цифрові дані; пригадайте колосальний попит на капітал,
який викликав таке гігантське збільшення торгівлі; пригадайте
також, що природне джерело подання для цього величезного по-
питу, а саме щорічні заощадження країни, було протягом остан-
ніх трьох або чотирьох років вичерпане на незисковні видатки
для воєнних цілей. Я, признаіось, вражений тим, що розмір про-
цента не підвищився ще більше; або, іншими словами, я вра-
жений тим, що скрута щодо капіталу в наслідок цих гігантських
операцій не стала ще більшою, ніж ви її вже спостерігали“.

Яка дивовижна плутанина слів у нашого лихварського логіка!
Він знову тут із своєю підвищеною вартістю капіталу! Як видно,
він уявляє собі, що на одному боці відбувалось це колосальне
розширення процесу репродукції, отже, нагромадження дійсного
капіталу, а на другому боці стояв „капітал“, на який виник
„колосальний попит“, щоб довести до кінця це таке гігантське
збільшення торгівлі! А хіба це гігантське збільшення виробництва
не становило самого збільшення капіталу, і якщо воно створило
попит, то хіба воно разом з тим не створило й подання, і разом
з тим навіть збільшеного подання грошового капіталу? Якщо
розмір процента піднявся дуже високо, то це ж тільки тому,
що попит на грошовий капітал ріс ще швидше, ніж подання,
щб, іншими словами, зводиться до того, що з розширенням про-
мислового виробництва розширилось і провадження його на
базі кредитної системи. Іншими словами, дійсне розширення
промисловості спричинило збільшений попит на „позики“, і цей
останній попит є, очевидно, те, що наш банкір розуміє під „ко-
лосальним попитом на капітал“. Звичайно, не розширення про-
стого попиту на капітал підвищило експортну торгівлю з 45 до
120 мільйонів. І що розуміє Оверстон далі, коли каже, що
поглинені Кримською війною щорічні заощадження країни ста-
новлять природне джерело подання для цього великого по-
питу? Поперше, чим нагромаджувала Англія з 1792 до 1815 року,
1680—26
