коли війна була зовсім інша, ніж невелика Кримська війна? По-
друге, якщо природне джерело всохло, з якого ж джерела при-
пливав капітал? Англія, як відомо, не брала позик у чужих націй.
Але якщо поряд з природним джерелом існує ще й штучне, то
це ж було б найприємнішим методом для нації користуватися
природним джерелом для війни, а штучним — для справ. Якщо ж
у наявності був тільки старий грошовий капітал, то хіба ж
він міг високим розхміром процента подвоїти свою продуктивність?
Пан Оверстон, очевидно, гадає, що щорічні заощадження країни
(які, однак, у цьому випадку нібито були спожиті) перетво-
рюються тільки в грошовий капітал. Але якби не відбувалося
дійсного нагромадження, тобто підвищення виробництва і збіль-
шення засобів виробництва, то яка користь була б від нагро-
мадження боргових вимог у грошовій форхмі на це виробництво?

Підвищення „вартості капіталу“, яке випливає з високої
норми зиску, Оверстон сплутує з підвищенням, яке випливає
Із збільшеного попиту на грошовий капітал. Цей попит може
підвищитись з причин, цілком незалежних від норми зиску. Сам
Оверстон наводить як приклад, що в 1847 році попит зріс в на-
слідок знецінення реального капіталу. Залежно від того, що для
нього зручніше, він відносить вартість капіталу то до реального
капіталу, то до грошового капіталу.

Нечесність нашого банкового лорда, разом з його обмеженою
банкірською точкою зору, яку він дидактично підкреслює, ви-
являється далі ось у чому: „3728. (Запитання:) „Ви сказали, що,
на вашу думку, норма дисконту не має істотного значення для
купця; чи не будете ласкаві сказати, що ви вважаєте звичай-
ною нормою зиску?“ Пан Оверстон заявив, що відповісти на це
питання „неможливо“. — „3729. Припустім, пересічна норма
зиску є 7—Ю°/0; тоді зміна норми дисконту з 2°/0 до 7 чи 8°/0
мусить істотно вплинути на норму зиску, — чи не так?“ (Само
питання сплутує норму підприємницького доходу і норму зиску
і випускає з уваги, що норма зиску є спільним джерелом процента
і підприємницького доходу. Норма процента може лишити без
зміни нЬрму зиску, але не підприємницький дохід. Відповідь Овер-
стона:] „Поперше, ділові люди не стануть платити такої норми
дисконту, яка забирає в них значну частину їх зиску; вони краще
припинять свої підприємства“. [Звичайно, якщо вони можуть це
зробити, не руйнуючи себе. Поки їх зиск високий, вони платять
дисконт, тому що хочуть цього, а якщо він низький,то вони платять,
тому що мусять платити.] „Що значить дисконт? Чому хтось
дисконтує вексель?... Тохму що він хоче одержати більший ка-
пітал“; [Стій! тому що він хоче антиципувати зворотний при-
плив у грошовій формі свого міцно вкладеного капіталу і
уникнути припинення свого підприємства. Тому що він мусить
покрити платежі, яким надійшов строк. Збільшення капіталу він
бажає тільки тоді, коли справи йдуть добре, або—якщо він спе-
кулює на чужий капітал — навіть тоді коли вони йдуть погано.