банкір передає клієнтові в позику певну суму, яка настільки ж
збільшує капітал, який є в розпорядженні клієнта.

Саме це уявлення, перенесене з банкірської контори в по-
літичну економію, створило спірне питання, яке вносить плута-
нину: чи те, що банкір дає грішми-готівкою в розпорядження
свого клієнта, є капітал чи просто гроші, засоби циркуляції,
currency? Щоб вирішити це — по суті просте — спірне питання,
ми мусимо стати на точку зору клієнта банку. Все залежить
від того, чого він вимагає і що він одержує.

Якщо банк згоджується дати клієнтові позику просто під
його особистий кредит, без забезпечення з його боку, то справа
ясна. Він безумовно одержує позику певної величини вартості
як додаток до свого капіталу, який він застосовував досі. Він
одержує позику в грошовій формі; отже, він одержує не тільки
гроші, але й грошовий капітал.

Якщо він одержує позику, видану під заставу цінних папе-
рів і т. д., то це є позика в тому розумінні, що йому випла-
чуються гроші під умовою їх зворотної сплати. Але це не є
позика капіталу. Бо цінні папери також репрезентують капітал,
і при тому на більшу суму, ніж позика. Отже, одержувач ді-
стає меншу капітальну вартість, ніж дає в заставу; це для нього
ні в якому разі не є придбанням додаткового капіталу. Він ро-
бить цю операцію не тому, що йому потрібен капітал — він уже
має його в своїх цінних паперах, а тому, що йому потрібні гроші.
Отже, в цьому випадку перед нами позика грошей, а не капі-
талу.

Якщо ж позика дається під дисконт вексел ів, тоді зникає і форма
позики. Перед нами проста купівля і продаж. За допомогою пе-
редатного напису вексель переходить у власність банку, а гро-
ші— у власність клієнта; про повернення клієнтом грошей не-
має й мови. Якщо клієнт векселем або іншим подібним знаряддям
кредиту купує гроші - готівку, то це така ж позика, не більше
й не менше, як , коли б він купив гроші - готівку якимнебудь
іншим своїм товаром— бавовною, залізом, хлібом. І менш за
все тут може бути мова про позику капіталу. Всяка ку-
півля і продаж між торговцем і торговцем є передача капіталу.
Позика ж має місце тільки тоді, колй передача капіталу від-
бувається не взаємно, а однобічно і на якийсь час. Отже, позика
капіталу за допомогою дисконту векселів може мати місце
тільки тоді, коли вексель є бронзовий вексель, який зовсім не
репрезентує проданих товарів, а такого векселя не візьме жоден
банкір, якщо він знатиме, що це за вексель. Отже, при нормаль-
ній дисконтній операції клієнт банку не одержує ніякої позики,
пі капіталом, ні грішми; він одержує гроші за проданий товар.

Отже, випадки, коли клієнт вимагає і одержує від банку
капітал, дуже ясно відрізняються від тих випадків, коли він
одержує в позику просто гроші або купує гроші в банку. І тому
що саме пан Дойд-Оверстон мав звичай давати в позику свої
