фонди без покриття тільки в найрідкіших випадках (він був
банкіром моєї фірми в Манчестері), то так само ясно й те, що
його прекрасні описи тих мас капіталу, які великодушні банкіри
позичають фабрикантам, що потребують капіталу, є лукава
брехня.

Зрештою, в розділі XXXII Маркс каже по суті те саме:
„Попит на засоби платежу є просто попит на перетворення в
гроші, оскільки купці й виробники можуть дати добре забезпечення; він є попит на грошовий капітал,
оскільки вони не
дають такого забезпечення, оскільки, отже, позика засобів платежу дає їм не тільки грошову форму, а
еквівалент, — в будь-якій формі, — якого їм не вистачає для платежу“. — Далі,
в розділі XXXIII: „При розвиненому кредиті, коли гроші концентруються в руках банків, банки,
принаймні номінально, авансують гроші. Це авансування стосується тільки тих грошей*, що перебувають
в циркуляції. Це — авансування засобів
циркуляції, а не авансування, капіталів, які циркулюють за допомогою цих засобів“. — Пан Chapmann,
який мусить це знати,
також підтверджує вищенаведене розуміння дисконтної справи:
„Bank Committee“ 1857: „У банкіра є вексель, банкір купив вексель“. Evidence. Запитання 5139.

А втім, ми ще повернемось до цієї теми в розділі
XXVIII — Ф. Е.]

„3744. Чи не будете ласкаві описати, що ви в дійсності розумієте під висловом капітал? — (Відповідь
Оверстона:) Капітал
складається з різних товарів, за допомогою яких підтримується
хід підприємства (capital consists of various commodities, by the
means of which trade is carried on); буває капітал основний і буває капітал обіговий. Ваші кораблі,
ваші доки, ваші верфі —
основний капітал; ваші харчові продукти, ваш одяг і т. д. — обіговий капітал“.

„3745. Чи має відплив золота за кордон шкідливі наслідки для
Англії? — Ні, якщо з цим словом зв’язується раціональне розуміння“. [Тепер з’являється стара теорія
грошей Рікардо]... „При
природному стані речей гроші всього світу розподіляються між
різними країнами світу в певних пропорціях; пропорції ці такого
роду, що при подібному розподілі“ [грошей] „зносини між якою-небудь країною, з одного боку, і всіма
іншими країнами світу, з другого боку, є простий обмін; але існують впливи, які час
від часу порушують цей розподіл, і якщо такі впливи виникають,
то частина грошей даної країни відпливає в інші країни“. — „3746.
Ви уживаєте тепер вислову: гроші. Якщо я раніше зрозумів вас
правильно, ви називали це втратою капіталу. — Що я називав
втратою капіталу?“ — „3747. Відплив золота. — Ні, я цього не
казав. Якщо ви золото вважаєте за капітал, тоді це, без сумніву,

* В першому німецькому виданні: „не стосується тих грошей"; виправлено
на підставі цитованого тексту і рукопису Маркса. Примітка ред. нім. вид. ІМЕЛ.
