фонди без покриття тільки в найрідкіших випадках (він був
банкіром моєї фірми в Манчестері), то так само ясно й те, що
його прекрасні описи тих мас капіталу, які великодушні банкіри
позичають фабрикантам, що потребують капіталу, є лукава
брехня.

Зрештою, в розділі XXXII Маркс каже по суті те саме:
„Попит на засоби платежу є просто попит на перетворення fl;
гроші, оскільки купці й виробники можуть дати добре забезпе-
чення; він є попит на грошовий капітал, оскільки вони не
дають такого забезпечення, оскільки, отже, позика засобів пла-
тежу дає їм не тільки грошову форму, а еквівалент, — в будь-
якій формі,— якого їм ?іе вистачає для платежу“. — Далі,
в розділі XXXIII: „При розвиненому кредиті, коли гроші концент-
руються в руках банків, банки, принаймні номінально, аван-
сують гроші. Це авансування стосується тільки тих гро-
шей*, що перебувають в циркуляції. Це — авансування засобів
циркуляції, а не авансування, капіталів, які циркулюють за до-
помогою цих засобів“.— Пан Chapmann, який мусить це знати,,
також підтверджує вищенаведене розуміння дисконтної справи:
„Bank Committee“ 1857: „У банкіра є вексель, банкір купив век-
сель". Evidence. Запитання 5139.

А втім, ми ще повернемось до цієї теми в розділі
XXVIII —Ф. Е.]

„3744. Чи не будете ласкаві описати, що ви в дійсності ро-
зумієте під висловом капітал? — (Відповідь Оверстона:) Капіталі
складається з різних товарів, за допомогою яких підтримується:
хід підприємства (capital consists of various commodities, by the'
means of which trade is carried on); буває капітал основний і бу-
ває капітал обіговий. Ваші кораблі, ваші доки, ваші верфі —
основний капітал; ваші харчові продукти, ваш одяг і т. д. — обі-
говий капітал“.

„3745. Чи має відплив золота за кордон шкідливі наслідки дляї
Англії? — Ні, якщо з цим словом зв’язується раціональне роз-
уміння“. [Тепер з’являється стара теорія грошей Рікардо]... „При:
природному стані речей гроші всього світу розподіляються між:
різними країнами світу в певних пропорціях; пропорції ці такого)
роду, що при подібному розподілі“ [грошей] „зносини між якою-
небудь країною, з одного боку, і всіма іншими країнами світу,,
з другого боку, є простий обмін; але існують впливи, які час
від часу порушують цей розподіл, і якщо такі впливи виникають,
то частина грошей даної країни відпливає в інші країни“.— „3746.
Ви уживаєте тепер вислову: гроші. Якщо я раніше зрозумів вас
правильно, ви називали це втратою капіталу. — Що я називав
втратою капіталу?“ — „3747. Відплив золота..— Ні, я цього не
казав. Якщо ви золото вважаєте за капітал, тоді це, без сумніву,

* В першому німецькому виданні: „не стосується тих грошей"; виправлено
на підставі цитованого тексту і рукопису Маркса. Примітка ред. чім. вий. ІМЕН.