чайно, можна нагромаджувати той засіб або знаряддя, за допомо-
гою якого панують над капіталом“. — „3755. Отже, ви гадаєте,
що не існує ніякого зв’язку між нормою дисконту і кількістю
золота у сховищах банку? — Зв’язок може існувати, але це не
принцнпіальний зв’язок“; [проте, його банковий акт 1844 року
зводить саме в принцип Англійського банку регулювання роз-
міру процента залежно від кількості золота, яким володіє банк]
„вони можуть збігатися в часі (there may be a coincidence
of time)“.—„3758. Отже, ви хочете сказати, що труднощі для куп-
ців тут у країні, в періоди недостачі грошей, в наслідок високої
норми дисконту, полягають у тому, щоб одержати капітал, а не
в тому, щоб одержати гроші? —Ви змішуєте дві речі, які я в
цій формі не об’єдную; трудність полягає в тому, щоб одер-
жати капітал, і так само трудно одержати гроші... Труд-
ність одержати гроші і трудність одержати капітал — це
та сама трудність, розглядувана на двох різних ступенях
її розвитку“. —Тут рибка знову крілко впіймалась. Перша
трудність — це дисконтувати вексель або одержати позику під
заставу товарів. Трудність ця полягає в тому, щоб перетворити
в гроші капітал або торговельний знак вартості капіталу. І ця
трудність виражається, між іншим, у високому розмірі процента.
Але раз гроші одержано, то в чому тоді полягає друга труд-
ніств? Якщо справа йде тільки про платіж, то хіба хтонебудь
зустрічає трудність у тому, щоб позбутися своїх грошей? А як-
що справа йде про купівлю, то хіба хтонебудь у період кризи
зустрічає трудність купити товар? І якщо навіть припустити,
що це стосується окремого випадку подорожчання хліба, ба-
вовни і т. д., то ж ця трудність могла б виявлятись не
в вартості грошового капіталу, тобто не в розмірі процента, а
тільки в ціні товару; і ця трудність переборюється ж тим,
що в нашого ділка тепер є гроші для купівлі товару.

„3760. Алеж вища норма дисконту не збільшує трудності
одержати гроші?—Вона збільшує трудність одержати гроші, але
справа йде не про володіння грішми; гроші тільки форма“ [і ця
форма дає зиск у кишеню банкіра], „в якій виражається ця збіль-
шена трудність одержати капітал у складних відносинах цивілізо-
ваного порядку*.

„3763. [Відповідь Оверстона:] Банкір є посередник, який,
з одного боку, одержує вклади, а з другого боку, застосовує
ці вклади, довіряючи їх у формі капіталу в руки осіб, які
і т. д.\

Тут ми бачимо, нарешті, щб він розуміє під капіталом. Він
перетворює гроші в капітал, „довіряючи їх“ або, висловлюючись
менш евфемістично, віддаючи їх в позику за проценти.

Сказавши раніше, що зміна норми дисконту по суті не стоїть
в зв’язку із зміною суми золотого запасу банку або кількості
наявних грошей, а щонайбільше збігається з нею в часі, пан
Оверстон повторює:
