Розділ двадцять сьомий

РОЛЬ КРЕДИТУ В КАПІТАЛІСТИЧНОМУ ВИРОБНИЦТВІ

Загальні зауваження, які ми досі зробили з приводу кредиту,
були такі:

I.	Необхідність утворення кредиту для опосереднення вирів-
нення норми зиску або руху цього вирівнення, на чому грун-
тується все капіталістичне виробництво.

II.	Скорочення витрат циркуляції.

1)	Головними витратами циркуляції є самі гроші, оскільки
вони самі мають вартість. Гроші заощаджуються за допомогою
кредиту трояким способом.

A.	Тим, що для значної частини операцій вони зовсім відпа-
дають.

B.	Тим, що прискорюється циркуляція засобів циркуляції88.
Почасти це збігається з тим, що доведеться сказати в пункті 2.
З одного боку, це прискорення—-технічне; тобто при незмінних
величині й кількості дійсних товарних оборотів, які опосеред-
нюють споживання, менша кількість грошей або грошових знаків
виконує ту саму службу. Це зв’язано з технікою банкової справи.
З другого боку, кредит прискорює швидкість метаморфози това-
рів і разом з тим швидкість грошової циркуляції.

C.	Заміщенням золотих грошей паперовими.

2)	Прискорення, за допомогою кредиту, окремих фаз циркуляції
або метаморфози товарів, потім метаморфози капіталу, і разом
з тим прискорення процесу репродукції взагалі. (З другого боку,
кредит дозволяє на більший строк відділяти один від одного акти
купівлі й продажу і служить через це базою спекуляції.) Скоро-
чення резервних фондів, щб можна розглядати двояко: з одного
боку, як зменшення знаряддя циркуляції, з другого боку, як ско-
рочення тієї частини капіталу, яка завжди повинна існувати в гро-
шовій формі.87

86 „Пересічна циркуляція банкнот Французького банку становила в 1812 році:
106 538 000 франків; в 1818 році: 101 205 ОьО франків, тимчасом як грошовий обіг,
загальна сума всіх надходжень і платежів, становив в 1812 році: 2 837 712 000
франків; в 1818 році: 9665030000 франків. Отже, діяльність обігу у Франції
в 1818 році відносилась до діяльності обігу в 1812 році як 3 : 1. Великим регу-
лятором швидкості циркуляції е кредит... Цим пояснюється, чому сильне тис-
нення на грошовий рицок звичайно збігається з цілком заповненою циркуля-
цією“ („The Currency Theory Reviewed etc.“, стор. 65)/— „Між вереснем 1833 року
і вереснем 1843 року в Великобританії виникло близько 300 банків, які ви-
пускали власні банкноти; наслідком цього було скорочення в циркуляції банкнот
на 2‘/з мільйони; наприкінці вересня 1833 року вона становила: 36035 244 фун-
тів стерлінгів, а наприкінці вересня 1843 року: 33 518 544 фунтів стерлінгів“
(там же, стор. 53). — „Дивовижна діяльність шотландської циркуляції дає їй
змогу за допомогою 100 фунтів стерлінгів виконати таку ж кількість грошових
операцій, для якої в Англії потрібно 420 фунтів стерлінгів“ (тамже, стор. 55.
Це останнє стосується тільки до технічного боку операції).

*7 „До заснування банків сума капіталу, потрібна для функціонування зна-
ряддя циркуляції, завжди була більша, ніж цього вимагала дійсна товарна
циркуляція“ {„Economist“, 1845, стор. 238),