ництва в межах самого капіталістичного способу виробництва,
і тому суперечність, що сама себе знищує, — суперечність, яка
prima facie виступає просто як перехідний пункт до нової
форми виробництва. Як така суперечність він виступає і в
своєму виявленні. В певних сферах він відновлює монополію і
тому вимагає державного втручання. Він репродукує нову фінан-
сову аристократію, новий вид паразитів в образі прожектерів,
грюндерів і просто номінальних директорів; цілу систему шахрай-
ства і обману щодо засновництва, випуску акцій і торгівлі акціями.
Це — приватне виробництво без контролю приватної власності.

IV.    Незалежно від акційної справи,— яка є знищенням (Aufhe-
bung) капіталістичної приватної промисловості на основі самої
капіталістичної системи і яка в тій самій мірі, в якій вона поши-
рюється і захоплює нові сфери виробництва, знищує (vernichtet)
приватну промисловість,— кредит віддає окремому капіталістові
або тому, хто вважається за капіталіста, в його абсолютне, в
певних межах, розпорядження чужий капітал і чужу власність,
а тому й чужу працю.88 Розпорядження суспільним, а не власним
капіталом дає йому в розпорядження суспільну працю. Сам капі-
тал, яким володіють дійсно або на думку публіки, стає тільки
основою для ■Кредитної надбудови. Це стосується особливо до
гуртової торгівлі, через руки якої проходить найзначніша частина
суспільного продукту. Всяке мірило, всякі більш-менш ви-
правдані в межах капіталістичного способу виробництва'по-
яснення тут зникають. Спекулюючий гуртовий торговець
рискує не своєю власністю, а суспільною. Так само без-
глуздою стає фраза про походження капіталу з заощаджень,
бо спекулюючий гуртовий торговець вимагає якраз того, щоб
інші робили для нього заощадження. [Як недавно вся Франція
заощадила півтора мільярди франків для панамських шахраїв.
З якою точністю змальоване тут усе панамське шахрайство за
цілих двадцять років до того, як воно сталося! — Ф. Е.]
Другій фразі про повздержливість б’є прямо в лице його роз-
кіш, яка сама тепер теж стає засобом кредиту. Уявлення, які
на менш розвиненому ступені капіталістичного виробництва

88 Погляньте, наприклад, у „Times“ [див. „Times“ від 3, 5, 7 грудня 1857р.]'
на списки банкрутств за такий рік кризи, як 1857 рік, і порівняйте власне майно
банкрутів з сумою їх боргів.—„Воістину купівельна сила людей, які володіють
капіталом і користуються кредитом, далеко перевищує все, що можуть собі уявити
ті, хто не має практичного знайомства з спекулятивними ринками“ (Tooker
„Inquiry into the Currency Principle", стор. 79). „Людина, про яку йде слава, що
вона володіє достатнім капіталом для свого постійного діла, і яка кори-
стується в своїй галузі добрим кредитом, якщо вона має сангвінічні погляди
про підвищення коньюнктури для того товару, яким вона оперує, і якщо на
початку і протягом її спекуляції обставини для неї сприятливі, може зробити
закупівлі колосальних розмірів порівняно з її капіталом“ (там же, стор. 136).—
„Фабриканти, купці і т. д.— всі провадять операції, які далеко перевищують їх
капітал... Нині капітал є скоріше основа, на якій будується добрий кредит,
ніж межа оборотів якогонебудь комерційного підприємства“ („Economist", 1847,
стор. 333).
