мерційного циклу. Разом з тим значно зростають доходи капі-
талістів. Споживання всюди підвищується. Товарні ціни також
регулярно підвищуються, принаймні, в різних вирішальних галу-
зях підприємств. В наслідок цього зростає кількість циркулю-
ючих грошей, принаймні в певних межах, тому що більша
швидкість циркуляції в свою чергу ставить межі зростанню кіль-
кості засобів, що циркулюють. Через те що частина суспільних
доходів, яка складається з заробітної плати, первісно аван-
сується промисловим капіталістом у формі змінного капіталу
і завжди у формі грошей, то в періоди процвітання вона потре-
бує більше грошей для своєї циркуляції. Але ми не повинні
рахувати їх двічі: раз як гроші, потрібні для циркуляції змін-
ного капіталу, і ще раз як гроші, потрібні для циркуляції до-
ходу робітників. Гроші, які виплачуються робітникам як заро-
бітна плата, витрачаються в роздрібній торгівлі і таким чином
приблизно щотижня повертаються назад до банків як вклади роз-
дрібних торговців, після того, як вони обслужать ще в дрібних
кругобігах різного роду побічні справи. В періоди процвітання
зворотний приплив грошей до промислових капіталістів відбу-
вається гладко і таким чином їх потреба в грошових позиках
зростає не через те, що вони повинні виплатити більше заробіт-
ної плати, потребують більше грошей для циркуляції їх змін-
ного капіталу.

Загальний результат є той, що в періоди процвітання кіль-
кість засобів циркуляції, яка служить для витрачання доходів,
рішуче зростає.

ІДождо циркуляції, потрібної для передачі капіталу, отже,
тільки між самими капіталістами, то цей час жвавих справ
є разом з тим періодом найеластичнішого і найлегшого кре-
диту. Швидкість циркуляції між капіталістом і капіталістом
регулюється безпосередньо кредитом, і кількість засобів цирку-
ляції, яка потрібна для сальдування платежів і навіть для купі-
вель за готівку, таким чином порівняно зменшується. Абсолютно
вона може збільшитись, але відносно вона при всіх обста-
винах зменшується, порівняно з розширенням процесу репро-
дукції. З одного боку, великі масові платежі ліквідуються без уся-
кого посередництва грошей; з другого боку, при великому по-
жвавленні процесу, панує прискорений рух тієї самої кількості
грошей, — як в їх функції засобу купівлі, так і в їх функції за-
собу платежу. Та сама кількість грошей опосереднює зворотний
приплив більшої кількості окремих капіталів.

Загалом, в такі періоди грошовий обіг заповнений (full),
хоч частина II (передача капіталу) скорочується, принаймні
відносно, тимчасом як частина І (витрачання доходів) абсолютно
розширюється. *

Зворотні припливи грошей виражають зворотне перетворення
товарного капіталу в гроші, Г—Т — Г\ як ми це бачили при
дослідженні процесу репродукції, книга II, відділ І. Завдяки кре-
