дитові зворотний приплив у грошовій формі стає незалежним
від часу дійсного зворотного припливу як для промислового ка-
піталіста, так і для купця. Кожний з них продає в кредит; отже,
товар їх відчужується раніше, ніж він зворотно перетвориться
для них у гроші, тобто повернеться до них самих назад у гро-
шовій формі. З другого боку, кожен з них купує в кредит, і таким
чином вартість їх товару зворотно перетворюється для них
в продуктивний капітал чи в товарний капітал раніше, ніж ця вар-
тість дійсно перетвориться в гроші, раніше ніж настане строк ви-
плати ціни товару і вона буде виплачена. В такі періоди процві-
тання зворотний приплив відбувається легко й гладко. Роздрібний
торговець з цілковитою певністю платить гуртовому торговцеві,
цей останній — фабрикантові, фабрикант — імпортерові сировин-
ного матеріалу і т. д. Видимість швидких і певних зворотних при-
пливів капіталу завжди тримається ще довгий час після того, як у
дійсності цього вже немає — тримається завдяки налагодженому
кредитові, бо зворотні припливи в формі кредиту заступають
дійсні зворотні припливи. Банки починають передчувати біду,
як тільки їх клієнти починають платити більше векселями, ніж
грішми. Дивись вищенаведене свідчення ліверпульського дирек-
тора банку, стор. 392 і далі.

Тут треба ще вставити те, про що я згадував раніше: „В періоди,
коли кредит процвітає, швидкість обігу грошей зростає скоріше,
ніж зростають ціни товарів; тимчасом як при скороченні кре-
диту ціни товарів падають повільніше, ніж швидкість циркуляції“
(„Zur Kritik der politischen Oekonomïe“, 1859, стор. 83, 84 [„До
критики політичної економії“, укр. вид. 1935 р., стор. 133]).

В періоди криз справа стоїть навпаки. Циркуляція № І ско-
рочується, ціни падають, так само й заробітні плати; число за-
нятих робітників скорочується, маса оборотів зменшується. Нав-
паки, в циркуляції № II з скороченням кредиту зростає потреба
в грошових позиках — обставина, яку ми зараз розглянемо до-
кладніше.

Не підлягає ніякому сумніву, що при скороченні кредиту,
яке збігається з застоєм у процесі репродукції, маса засобів
циркуляції, потрібна для № І, витрачання доходів, зменшується,
тимчасом як маса засобів циркуляції, потрібна для № II, пе-
редачі капіталів, збільшується. Але треба дослідити, наскільки
це положення тотожне з положенням, виставленим Фуллартсном
та іншими: „Попит на позиковий капітал і попит на додаткові
засоби циркуляції — зовсім різні речі і не часто зустрічаються
разом“.91

91 „А demand for capital on loan and a demand for additional circulation are
quite distinct things, and not often found associated* (Fullarton: „On the Régula-
tion of Currencies“, 2 вид., Лондон 1845, стор. 82, заголовок до розд. 5).— „It is
a great error, indeed, to imagine that the demand for pecuniary accommodation (i. e.
for the loan of capital) is identical with a demand for addit < nal means of circulation,
or even that the two are frequently associated. Each demand originates in circum-
stances peculiarly affecting itself, and very distinct from each other. It is when