з якою подання віддає себе в такі періоди в розпорядження
попиту, приводить до кредитної скрути під час застою. Отже,
не ріжниця у величині попиту на позики характеризує обидва
періоди.

Як уже раніш відзначено, обидва періоди відрізняються на-
самперед тим, що в часи процвітання переважає попит на
засоби циркуляції між споживачами і торговцями, а в період
застою — попит на засоби циркуляції між капіталістами. В період
застою в справах перший попит скорочується, другий — збіль-
шується.

Фуллартонові та іншим здається вирішально важливим те явище,
що в такі часи, коли securities [забезпечення, цінні папери]—за-
стави під позики і векселі — в Англійському банку збільшуються,
циркуляція його банкнот зменшується, і навпаки. Але сума secu-
rities виражає розмір грошових позик, дисконтованих векселів і
позик під ходові цінні папери. Так Фуллартон у наведеному вище
місці, примітка 91, стор. 423 і далі, каже: цінні папери (securities),
які перебувають у володінні Англійського банку, здебільшого змі-
нюються в напрямі, протилежному до циркуляції його банкнот,
і це підтверджує випробуване приватними банками положення,
що ніякий банк не може підвищити видачу своїх банкнот
понад певну суму, визначувану потребами його клієнтів; якщо ж
банк хоче давати позики понад цю суму, то він мусить давати
їх з свого капіталу, отже, або пустити в оборот цінні папери,
або вживати для цього грошові надходження, які він інакше
вклав би в цінні папери.

Але тут виявляється також, що Фуллартон розуміє під капі-
талом. Що зветься тут капіталом? Що банк не може більше
видавати позики своїми власними банкнотами, обіцянками пла-
тежу, які йому, звичайно, нічого не коштують. Але з чого ж
він тоді дає позики? З виручки від продажу securities in reserve
[резервних цінних паперів], тобто державних паперів, акцій та
інших процентних паперів. Але за що він продає ці папери?
За гроші, золото або банкноти, оскільки ці останні є законним
засобом платежу, як банкноти Англійського банку. Отже, те,
що він віддає в позику, є при всяких обставинах гроші. Але
ці гроші становлять тепер частину його капіталу. Якщо він дає
в позику золото, то це очевидно. Якщо — банкноти, то тепер ці
банкноти представляють капітал, бо банк за них віддав в обмін
дійсну вартість, процентні папери. У приватних банків банкноти,
які припливають до них в наслідок продажу цінних паперів,
можуть бути в переважній масі тільки банкнотами Англійського
банку або їх власними банкнотами, бо інші навряд чи беруться
в оплату цінних паперів. Якщо ж це сам Англійський банк,
то його власні банкноти, які він одержує назад, коштують
йому капіталу, тобто процентних паперів. Крім того, він таким
способом вилучає з циркуляції свої власні банкноти. Якщо ж
він знову випускає ці банкноти або замість них нові на таку
