курсу в континентальних країнах порівняно з станом гарячко-
вого неспокою й тривоги, який завжди постає в Англії, коли
здається, ніби скарби банку близькі до свого повного вичер-
пання, не вражаючись при цьому тією великою вигодою, яку
має в цьому відношенні металічна циркуляція“].

Якщо ж ми залишимо осторонь відплив золота, то як може
тоді банк, що випускає банкноти, отже, наприклад, Англійський
банк, збільшувати суму грошових позик, які він видає, не збіль-
шуючи випуску своїх банкнот?

Поза стінами банку всі банкноти, чи циркулюють вони, чи
лежать без діла в приватних сховищах, для самого банку пере-
бувають у циркуляції, тобто не в його володінні. Отже, якщо
банк розширює свої дисконтні і ломбардні операції, позики під
securities, то видані для цього банкноти мусять припливати до
нього назад, бо інакше вони збільшують суму циркуляції, чого
•саме й не повинно бути. Цей зворотний приплив може відбу-
ватись двояким способом.

Поперше: Банк платить клієнтові А банкнотами за цінні па-
пери; А оплачує ними особі В вексель, якому надійшов строк,
а В знову вносить ці банкноти в банк як вклад. Таким чином
циркуляція цих банкнот закінчена, але позика лишається. (The
loan remains, and the currency, if not wanted, finds its way back
to the issuer [Позика лишається, а засіб циркуляції, якщо в ньому
немає потреби, знаходить свій шлях до того, хто його випустив]
JFullarton, стор. 97). Банкноти, які банк позичив особі А, порер-
нулися тепер до нього назад; навпаки, банк є кредитором А
.або тієї особи, на яку виставлено вексель, дисконтований А,
і дебітором В на суму вартості, виражену в цих банкнотах,
а В може в наслідок цього порядкувати відповідною частиною
капіталу банку.

Подруге: А платить В, а сам В або С, якому В в свою чергу
платить цими банкнотами, оплачує ними ж банкові, безпосе-
редньо або посередньо, векселі, яким надійшов строк. В цьому
випадку банкові платиться його ж власними банкнотами. На
цьому тоді операція закінчується (до зворотного платежу бан-
кові клієнтом А).

В якій же мірі можна розглядати позику банку клієнтові А
як позику капіталу або як просту позику засобів платежу?92

[Це залежить від природи самої позики. При цьому слід
дослідити три випадки.

Першій випадок.— А одержує від банку певні суми позики під
свій особистий кредит, не даючи при цьому ніякого забезпечення.
В цьому випадку він одержав у позику не тільки засоби пла-
тежу, але, безумовно, і новий капітал, який він може застосо- •

•2 Те місце оригіналу, що йде вслід за цим, незрозуміле в даному зв’язку,
зі до закриття дужок воно наново перероблене упорядником. В іншому зв’язку
ще питання було вже зачеплене в розділі XXVI.— Ф. Е.