взагалі є частина його капіталу. І він потребує і застосовує його
не як власне капітал, а як власне засіб платежу. Інакше дове-
лося б кожний звичайний продаж товару, за допомогою якого
добуваються засоби платежу, також вважати за одержання ка-
піталу в позику. — Ф. Е.]

Для приватного банку, який випускає банкноти, ріжниця по-
лягає в тому, що в тому разі, коли його банкноти не лишаються
в місцевій циркуляції і не повертаються до нього в формі
вкладів або при оплаті векселів, яким надійшов строк, ці банк-
ноти потрапляють у руки тих осіб, яким він в обмін на них
мусить платити золото або банкноти Англійського банку.
Таким чином, у цьому випадку позика його банкнот в дійсності
репрезентує позику банкнот Англійського банку, або — що для
цього банку є те саме — позику золота, отже, частини його
банкового капіталу. Те саме має місце і в тому випадку, коли
сам Англійський банк або якийнебудь інший банк, який під-
лягає закону про максимум випуску банкнот, мусить прода-
вати цінні папери, щоб вилучити з циркуляції свої власні банк-
ноти і потім знову віддавати їх у позику, в цьому випадку
його власні банкноти репрезентують частину його мобілізова-
ного банкового капіталу.

Коли б навіть циркуляція була чисто металічною, то одно-
часно 1) відплив золота [тут, очевидно, мається на увазі такий
відплив золота, коли принаймні частина його відпливає за кор-
дон— Ф. Е.] міг би спорожнити сховища банку, і 2) тому що
банк потребував би золота головним чином тільки для сальду-
вання платежів (для завершення минулих операцій), то його по-
зики під цінні папери могли б дуже зрости, але поверталися б до
нього у формі вкладів або при оплаті векселів, яким надійшов
строк; так що, з одного боку, при збільшенні кількості цінних
паперів у портфелі банку загальна сума його скарбу зменши-
лася б, а, з другого боку, ту саму суму, яку він раніше три-
мав як її власник, він тримав би тепер як боржник своїх вклад-
ників, і, нарешті, зменшилася б загальна маса засобів цирку-
ляції.

Досі ми припускали, що позики видаються в банкнотах,
отже, ведуть за собою принаймні тимчасове збільшення випуску
банкнот, яке, правда, одразу знов зникає. Але в цьому
немає потреби. Замість видачі паперових банкнот банк може
відкрити клієнтові А кредит у своїх книгах, при чому А, борж-
ник банку, стає ніби його вкладником. А платить своїм кре-
диторам чеками на банк, а одержувач цих чеків платить ними
далі своєму банкірові, який обмінює їх у розрахунковій палаті на
чеки, виписані на нього. В цьому випадку операція відбувається
без усякої участі банкнот, і вся операція обмежується тим, що
вимоги, які банк повинен задовольнити, покриваються чеком на
нього самого, а його дійсна винагорода полягає в кредитній ви-
мозі на А. В цьому випадку банк дав йому в позику частину
