    Сторінка 3 (імпринт):
МК: тонкий буліт: альт + 0183

Денис: Це — наша «пасхалка» і вона важлива для нас. Якщо видавництво помітить, то звичайно видалимо.


    Сторінка 5:
МК: тут би повноцінний зворот титулу, з анотацією, УДК-ББК, верстальниками, редакторами, коректорами і т. п. — це підвищує «легітимність» книжки.

Денис: Поки не буду робити. Мені на це потрібно десь 4 години, а видавництво все одно буде робити по-своєму (бо я перевірив, у мене в усіх книжках вона різна)

    Сторінка 9 (подяки):
МК: додавши наративну частину: як виникла ця ідея, хто над нею працював і т. д. 

Денис: Зробимо.

МК: накреслення в цьому блоці мають бути однакові

Денис: А як нам краще виділити перших трьох, та першу десятку? Ми ж тут 
в більшості заради «тщеславия», і важливо виділити фіналістів та призерів.