само можуть вони раз за разом знову правити за засіб для повернення тих
позик». (Book II, chap. IV.)

ІЦо та сама монета може здійснювати декілька купівель, відповідно до швид-
кости своєї циркуляції, то й може вона так само здійснювати декілька позик,бо купівлі
переносять її з одних рук до інших, а позика становить тільки перенесення з одних
рук до інших, яке відбувається без посередництва купівлі. Для кожного з продавців
гроші є перетворена форма його товару; в наші дні, коли кожна вартість набирає
вигляду капітальної вартости, гроші представляють у різних позиках послідовний
ряд різних капіталів, а це є лише інший вислів тієї попередньої тези, що гроші
можуть послідовно реалізувати різні товарові вартості. Одночасно правлять
вони за засіб циркуляції для того, щоб переносити речові капітали з одних рук до
інших. При позиках гроші переходять з рук до рук не як засіб циркуляції. Поки
вони лишаються в руках позикодавця, вони є в його руках не засіб циркуляції, а
форма існування вартости його капіталу. І в цій формі він передає гроші, по-
зичаючи їх третій особі. Коли б А позичив гроші В, а В позичив їх С без
посередництва продажів, то ті самі гроші становили б не три капітали, а тільки
один, тільки одну капітальну вартість. Скільки капіталів в дійсності предста-
вляють гроші, це залежить від того, як часто вони функціонують, як форма
вартости різних товарових капіталів.

Те саме, що А. Сміт каже про позики взагалі, має силу й для вкладів,
бо вони є лише особлива назва для тих позик, що їх публіка дає банкірам.
Ті самі гроші можуть бути знаряддям для будь-якого числа вкладів.

«Безперечно правильно, що ті 1000 ф. ст., які хтось сьогодні склав в А,
завтра знову витратиться, й вони являтимуть вклад у В. Другого дня, по-
вернуті від В, можуть вони являти вклад у С і так далі без кінця. Тому ті самі
1000 ф. ст. у грошах можуть в наслідок ряду передач помножитися до такої
суми вкладів, що її абсолютно не сила визначити. Отже можливо, що 9/10 усіх
вкладів у Сполученому Королівстві існують лише в бухгальтерських записах
по книгах банкірів, що своєю чергою мають провадити між собою розрахунки...
Напр., в Шотландії, де кількість грошей в циркуляції ніколи не була більшою
за 3 мільйони ф. ст., сума вкладів проте становила 27 мільйонів. І коли б не
було загального штурму на банки по депозити, то ті самі 1000 ф. ст. могли б
перебігаючи свій шлях назад, з тією самою легкістю вирівняти знову таку суму,
що її так само не сила визначити. А що ті самі 1000 ф. ст., що ними сьогодні
хтось оплатив борг крамареві, завтра можуть вирівняти борг останнього купцеві,
день потому — борг купця банкові і т. д. без краю, то і можуть ті сам,
1000 ф. ст. мандрувати з рук до рук і від банку до банку та вирівнюватні
всяку суму вкладів, яку тільки можна уявити». (The Currency Question Reviewed,
p. 162, 163).

А що все в цій кредитовій системі подвоюється та потроюється, перетво-
рюючись у просту химеру, то й має це силу й для «запасних фондів»,що в них
нарешті сподіваються знайти дещо солідне.

Послухаймо знову пана Моріса, управителя Англійського банку: «Резерви
приватних банків перебувають в руках Англійського банку, як вклади. Перший
вплив відпливу золота, здається, зачіпає тільки Англійський банк; але той
відплив так само впливатиме й на резерви інших банків, бо він є відплив
частини тих резервів інших банків, що їх вони мають в нашому банку. Так
само впливатиме він і на резерви всіх провінціяльних банків» (Commercial
Distress 1847-48). Отже, кінець - кінцем, запасні фонди у дійсності сходять на
запасний фонд Англійського банку4). Але й цей запасний фонд має знову двоїсте

4) [Як дуже розвинулося таке становище з того часу, показують наведені далі офіційні відомості,
взяті з Daily New s з дня 15 грудня 1892 р., про банкові резерви п’ятнадцятьох найбільших лондонських
банків у листопаді 1892 р: (див. далі стор. 14).
