не оплачував грішми бавовни, фабрикант ситцю — пряжі, купець — ситцю і т. ін.
В перших актах процесу товар, бавовна, проходить свої різні фази продукції, і цей
перехід відбувається за посередництвом кредиту. Але, скоро бавовна одержала
вже в продукції свою останню форму як товар, цей самий товаровий капітал
проходить ще лише через руки різних купців, що упосереднюють транспорт до
далекого ринку; останній з них, кінець - кінцем, продає його споживачеві,
купуючи натомість інший товар, що ввіходить або в споживання або в процес
репродукції. Отже, тут слід відрізняти два періоди: протягом першого періоду
кредит упосереднює дійсні послідовні фази продукції того самого товару; протягом
другого він упосереднює лише перехід з рук одного купця до рук іншого, перехід,
що включає й транспорт, отже, акт Т — Г. Але й тут товар перебуває при-
наймні завжди в акті циркуляції, отже фазі процесу репродукції.

Отже, те, що тут визичається, ніяк не є капітал незайнятий, а навпаки це
капітал, що в руках свого державця мусить змінити свою форму, капітал, що
існує в такій формі, в якій він для нього є простий товаровий капітал, тобто
капітал, що мусить відбути зворотне перетворення, а саме, принаймні насам-
перед, перетворитись на гроші. Отже, це та метаморфоза товару, що її тут упосе-
редніоє кредит; не тільки Т — Г, але й Г — Т та дійсний процес продукції.
Багато кредиту в межах репродуктивного кругообороту — якщо не вважати на бан-
кірський кредит —не означає: багато незайнятого капіталу, що його пропо-
нується для позик та що шукає прибуткового приміщення, але означає: велику
зайнятість капіталу в процесі репродукції. Отже, кредит упосереднює тут,
1) оскільки вважати на промислових капіталістів, — перехід промислового капі-
талу з однієї фази до другої, зв’язок сфер продукції, що одна до однієї прина-
лежні та одна до однієї втручаються; 2) оскільки вважати на купців,—
транспорт та перехід товарів з рук до рук аж до остаточного продажу їх за
гроші або обмін їх за якийсь інший товар.

Максимум кредиту дорівнює тут найповнішій зайнятості промислового капі-
талу, тобто найвищому напруженню його репродукційної сили, не зважаючи на межі
споживання. Ці межі споживання поширюються напруженням самого процесу
репродукції; з одного боку, те напруження збільшує споживання доходу робіт-
никами та капіталістами, з другого боку, воно є тотожнє з напруженням про-
дуктивного споживання.

Поки процес репродукції тече реґулярно, а тому й зворотний приплив капіталу
лишається забезпеченим, цей кредит тримається твердо та поширюється, і пошир
його базується на поширі самого процесу репродукції. Скоро настає застій
в наслідок затриманого зворотного припливу капіталу, переповнення ринків, спаду
цін, то виявляється надмір промислового капіталу, але в такій формі, в якій він
не може виконувати своїх функцій. Маса товарового капіталу, але не сила
його продати. Маса основного капіталу, але з причин застою репродукції той
капітал здебільша незайнятий. Кредит скорочується, 1) бо цей капітал незайнятий,
тобто припинив свій рух на одній з фаз своєї репродукції, бо він не може
виконати своєї метаморфози, 2) бо зламано віру у поточність процесу репро-
дукції; 3) бо попит на цей комерційний кредит меншає. Прядунові, що обмежує
свою продукцію, маючи на складі масу непроданої пряжі, не треба закупати
бавовну на кредит; купцеві не треба купувати товари на кредит, бо він їх
уже має більше, ніж досить.

Отже, коли настає порушення цього поширу або бодай лише нормального
напруження процесу репродукції, то разом з цим постає й недостача кредиту;
стає тяжче одержувати товари на кредит. Але особливо характеристичним є вима-
гання платежу готівкою та обережність у продажі на кредит для тієї фази
промислового циклу, що постає по кризі. А підчас самої кризи, коли кожен
має що продати та, не маючи змоги продати, проте мусить продавати, щоб
