заплатити,— в цей час маса капіталу, не того капіталу, що є вільний та шукає
приміщення, а того, що загальмувався у своєму процесі репродукції є саме тоді
найбільша, коли й недостача кредиту є найбільша (а тому норма дисконту є най-
вища на банкірський кредит). Капітал, уже приміщений, в дійсності в такі часи
масами є недіяльний, бо процес репродукції припинився. Фабрики стоять, сирові
матеріяли нагромаджуються, готові фабрикати в формі товарів переповнюють
ринок. Отже, немає нічого більш помилкового, як приписувати такий стан бра-
кові продуктивного капіталу. Саме в такі часи є надмір продуктивного капіталу,
почасти порівняно з нормальним, але за даної хвилини зменшеним маштабом
репродукції, почасти ж порівняно з підупалим спожиткуванням.

Уявім собі, що ціле суспільство складається лише з промислових капіта-
лістів та найманих робітників. Далі, лишім без уваги ті зміни цін, що зава-
жають великим частинам сукупного капіталу замінятися, як того потребують їхні
пересічні взаємовідносини, зміни, що — при тому загальному зв’язку цілого
процесу репродукції, що його особливо розвинув кредит,— мусять раз-у-раз
викликати тимчасові загальні припинення. Лишім без уваги також фіктивні
підприємства та спекулятивні операції, що їм сприяє кредитова справа. Тоді
кризу можна було б пояснити тільки диспропорціональністю продукції по різних
ділянках та диспропорціональністю, яка може статись між споживанням самих
капіталістів та їхнім нагромадженням. Але за даного стану речей повернення
капіталів, приміщених в продукції, залежить, здебільша, від спожиткової здіб-
ности непродуктивних кляс; тимчасом коли спожиткова здібність робітників є
обмежена почасти законами заробітної плати, почасти ж тим, що робітників
уживають лише доти, доки їх можна уживати з зиском для кляси капіталі-
стів. Останньою причиною всіхдійсних криз завжди лишаються злидні та
обмеженість споживання мас проти намагання капіталістичної продукції розви-
вати продуктивні сили так, наче їхню межу являє лише абсолютна спожиткова
здібність суспільства.

Про дійсну недостачу продуктивного капіталу, принаймні у капіталістично
розвинутих націй, можна говорити тільки при загальних неврожаях, чи то
головних харчових засобів, чи найголовніших промислових сирових матеріалів.

Але до цього комерційного кредиту долучається власно грошовий кредит. По-
зичання промисловців та купців одних в одних переплітається з позичанням їм
грошей банкірами та грошовими позикодавцями. При дисконтуванні векселя позика
є лише номінальна. Фабрикант продає свій продукт за вексель та дисконтує
цей вексель в якогось billbroker’a. В дійсності останній позичає першому
лише кредит свого банкіра, який визичає йому знову лише грошовий капітал
своїх вкладників, які складаються з тих самих промисловців і купців та ще й
з робітників (через ощадні банки), одержувачів земельної ренти й інших непро-
дуктивних кляс. Так кожен індивідуальний фабрикант або купець оминає як
неминучу потребу мати солідний запасний капітал, як і залежність від дійсних
припливів капіталу назад. Але, з другого боку, цілий процес — почасти через просто
шахрайські векселі, а почасти через такі торговельні підприємства, що за мету
собі мають лише фабрикацію векселів,— стає таким складним, що зовнішня по-
доба дуже солідного підприємства та жвавих зворотних припливів капіталу може
спокійно існувати й далі, вже після того, як у дійсності ці припливи уже давно
відбувалися лише почасти коштом обшахрованих грошових позикодавців, а по-
части коштом обшахрованих продуцентів. Тому саме безпосередньо перед кра-
хом підприємство майже завжди здається прибільшено міцнішим. Найкращий
доказ тому дають, напр., Reports on Bank Akts з 1857 та 1858 років, де всі
директори банків, купці, коротко — всі запрошені експерти, на чолі з лордом
Оверстоном, ґратулювали одні одних з приводу розквіту й доброго стану справ,—
саме місяць перед тим, як в серпні 1857 року вибухла криза. І дивна річ, Тук
