позик, але фігурує вона як їхній резерв, і здебільша й як резерв Англійського
банку, де ті вклади складено. Насамкінець, той самий пан каже: floating
capital — це bullion, тобто зливки золота та металеві гроші. (503). Взагалі пре-
дивна річ, як в отих теревенях грошового ринку про кредит усі категорії по-
літичної економії набувают інший зміст та іншу форму. Floating capital є тут
вираз для circulating capital,*) що певне, є цілком інша річ, і money**) є capital,
і bullion ***) є capital, і банкноти в circulation, і капітал є a commodity,****) і борги є
commodities, і fixed capital *****) є гроші, приміщені в паперах, що їх тяжко продати !

«Лондонські акційні банки... збільшили свої вклади від 8.850.774 ф. ст.
в 1847 р. до 43.100.724 ф. ст. 1857 році... Відомості та свідчення, подані
комісії, дають змогу зробити висновки, що значну частину цієї величезної суми
добуто з джерел, раніше не використовуваних для цієї мети; та що звичай від-
кривати рахунок в банкіра та складати в нього гроші поширився на численні
джерела, раніше не використовувані для цієї мети; що звичай відкривати ра-
хунок в банкіра та складати в нього гроші поширився на численні кляси, які
раніше не приміщували свого капіталу (!) таким способом. Пан Rodwell, пре-
зидент асоціації провінціяльних приватних банків» [у відміну від акційних
банків], «делеґований нею, щоб скласти свідчення перед комісією, повідомляє,
що в околиці Іпсвіча цей звичай серед фармерів та дрібних торговців тієї
округи за останній час збільшився учетверо; що майже всі фармери, навіть ті,
що платять оренди тільки 50 ф. ст., мають тепер вклади в банках. Маса
цих вкладів, природно, знаходить собі шлях до вжитку в підприємствах та
тяжить особливо до Лондону, центру комерційної діяльности, де вона знаходить
собі ужиток насамперед в дисконті векселів та в інших позиках клієнтам лон-
донських банкірів. Однак, значна частина їх, що на неї сами банкіри не мають
безпосереднього попиту, йде до рук billbrokers’iв, які дають банкірам замість
неї торговельні векселі, вже раз дисконтовані ними, billbrokers’ами, для людей
з Лондону та провінції». (В. C. 1858, р. 8).

Коли банкір дає позику billbrokers’oвi під вексель, що його цей останній
вже раз дисконтував, то фактично він ще раз редисконтує його; однак в дій-
сності дуже багато з цих векселів вже були billbrokers’oм редисконтовані, й на
ті самі гроші, що ними банкір редисконтує векселі billbrokers’a, цей останній
редисконтує нові векселі. Ось до чого це доводить: «Поширення фіктивних кре-
дитів утворювалося дисконтуванням векселів (Akkomodationswechsel) та бланковим
кредитом, що дуже полегшувалось поведінкою провінціяльних акційних банків,
які дисконтували такі векселі, редисконтуючи іх потім у billbrokers’iв на лон-
донському ринку і то лише на основі кредитоспроможности самого банку, не
зважаючи на іншу якість векселя». (І. с.).

Про це редисконтування та про те сприяння кредитовим спекуляціям, що
його учинює це лише технічне збільшення позичкового грошового капіталу, цікаве
таке місце з Economist'а: «Протягом багатьох років в деяких округах країни
капітал» [власне позичковий грошовий капітал] «нагромаджувався швидше, ніж
його можна було уживати, тимчасом коли в інших округах засоби його приміщення
зростали швидше, ніж сам капітал. Отже, тимчасом коли в хліборобських округах
банкіри не знаходили нагоди примістити вклади в своїх власних околицях з
зиском та з певністю, в банкірів по промислових округах та торговельних містах
був більший попит на капітал, ніж вони того капіталу могли постачити. Вплив
такого відмінного по різних округах становища зумовив останніми роками

*) circulating capital —оборотний капітал. Пр. Ред.

**) money — гроші Пp. Ред.

***) bullion — зливки Пр. Ред.

****) commodity — товар Пр. Ред.

*****) fixed capital — основний капітал. Пр. Ред.
