золотий запас. Тому, коли золото відпливає, це зменшує в країні суму незайнятого
капіталу і з цієї причини підноситься вартість решти капіталу. —1364. Золотий
запас Англійського банку становить справді центральний резерв або той скарб
готівкою, що на його основі провадиться всі справи країни ... Це — той скарб
або той резервуар, що на ньому завжди відбивається вплив закордонного вексель-
ного курсу». (Report on Bank Acts 1857).

Маштаб для нагромадження дійсного, тобто продуктивного та товарового
капіталу, дає статистика вивозу та довозу. І тут раз-у-раз виявляється, що
для періодів розвитку англійської промисловости (1815 —1870), які перебігають
десятирічними циклами, максимум останнього періоду розцвіту перед кризою
кожного разу є знову мінімум ближчого наступного періоду розцвіту, щоб потім
піднестися до далеко вищого нового максимуму.

Дійсна або декларована вартість продуктів, вивезених з Великобританії та
Ірландії в 1824 році, в році розцвіту, становила 40.396.300 ф. ст. Потім з кризою
1825 року розмір вивозу спадає нижче цієї суми, коливаючись між 35 та 39 мільйо-
нами на рік. Коли повернувся розцвіт в 1834 році, він підноситься понад по-
передній найвищий рівень до 41.649.191 ф. ст., досягаючи в 1836 році нового
максимуму в 53.368. 571 ф. ст. В 1837 році він знову спадає до 42 міл.,
так що новий мінімум уже вищий за старий максимум, коливаючися потім між
50 та 53 мільйонами. Поворот розцвіту підносить суму вивозу в 1844 році до
58 1/2 мільйонів, при чому максимум 1836 року вже знову далеко перевищено.
Року 1845 він досягає 60.111.082 ф. ст.; потім в 1846 році спадає до суми щось
понад 57 мільйонів, в 1847 році майже 59 мільйонів, в 1848 році майже 53 мільйони,
в 1849 році підноситься до 63 1/2 мільйонів, в 1853 році майже 99 мільйонів,
в 1854 році 97 мільйонів, в 1855 році 94 1/2 мільйони, в 1856 році майже
116 мільйонів, досягаючи в 1857 році максимуму в 122 мільйони. В 1858 році
він спадає до 116 мільйонів, але вже в 1859 році підноситься до 13(1 мільйо-
нів. в 1860 році майже 136 мільйонів, в 1861 році лише 125 мільйонів (тут
новий мінімум знову вищий за попередній максимум), в 1863 році 146 1/2 мільйонів.

Те саме можна було б, звичайно, виявити й щодо довозу, який є покаж-
чик поширу ринку; тут маємо ми до діла тільки з маштабом продукції. [Само
собою зрозуміло, це має силу щодо Англії тільки для часу фактичної проми-
слової монополії: але це має силу й щодо всіх країн з сучасною великою про-
мисловістю, поки світовий ринок ще поширюється. - Ф. Е.].

2. Перетворення капіталу або доходу на гроші, що перетворюються

в позичковий капітал.

Ми розглядаємо тут нагромадження грошового капіталу, оскільки воно не
означає ані припинення в потоці комерційного кредиту, ані економізування, чи
то засобів, що є дійсно в циркуляції, чи то запасного капіталу аґентів, що зайняті
у репродукції.

Опріч цих двох випадків, нагромадження грошового капіталу може поста-
вати через надзвичайний приплив золота, як це було в 1852 та 1853 роках
в наслідок відкриття нових, австралійських та каліфорнійських покладів золота.
Де золото складалось до Англійського банку. Вкладники брали замість нього
банкноти, що їх вони безпосередньо по тому не складали в банкірів. Тим способом
кількість засобів циркуляції незвичайно збільшувалася. (Свідчення Wegue-
lin’a, В. С. 1857, № 1329). Банк силкувався ці вклади використувати, зни-
зивши дисконт до 2%. Маса золота, нагромаджена в банку, зросла протягом
шести місяців 1853 року до 22 — 23 мільйонів.
