може постати й спекулятивне утворення запасів, почасти, щоб використати спри-
ятливий момент в інтересах продукції, почасти, сподіваючись пізнішого підне-
сення цін. В цьому разі попит на позичковий капітал міг би зростати, а під-
вищений рівень проценту свідчив би про те, що капітал витрачається на утво-
рення надмірних запасів елементів продуктивного капіталу. Тут ми розглядаємо
тільки попит на позичковий капітал, оскільки на нього впливає попит та
подання товарового капіталу. Вже раніше з’ясовано, як мінливий стан процесу
репродукції впливає в поодиноких фазах промислового циклу на подання по-
зичкового капіталу. Тривіяльну тезу, що ринкову норму проценту визначається
поданням та попитом (позичкового) капіталу, Оверстон хитро - мудро кидає до
однієї купи з тим своїм власним припущенням, що за ним позичковий капітал
є тотожній з капіталом взагалі й намагається тим способом перетворити лихваря
в однісінького капіталіста, а його капітал — в однісінький капітал.

Підчас пригнічення попит на позичковий капітал є попит на платіжні за-
соби та й більш нічого; ніяк не попит на гроші, як купівний засіб. При цьому
рівень проценту може дуже високо піднятись, однаково, чи маємо ми реального
капіталу — продуктивного та товарового капіталу — понад міру, чи обмаль.
Попит на платіжні засоби є просто попит на перетворність у гроші, оскільки
купці та продуценти можуть подати добрі ґарантії; оскільки ж цього не буває,
оскільки, отже, авансування платіжних засобів дає їм не тільки грошову
форму, а ще й той еквівалент, що його їм бракує, до платежа, однаково в якій
формі той еквівалент має бути,— остільки той попит є попит на грошовий капі-
тал. Це — той пункт, де обидві течії поширеної вульґарної теорії, розглядаючи
кризи, мають рацію і одночасно не мають рації. Ті, хто каже, що існує лише недо-
стача платіжних засобів, або мають на оці тільки державців ґарантій bona
fide1), або ж вони такі дурні, що гадають начебто банк має обов’язок та силу
папірцем перетворювати усіх збанкрутованих спекулянтів у виплатоздатних со-
лідних капіталістів. Ті, хто каже, що є лише недостача капіталу, або просто
крутять словами, бо саме за таких часів у наслідок надмірного довозу та над-
продукції є маси капіталу неперетворного в гроші, або вони говорять тільки
про тих лицарів кредиту, що в дійсності опинилися в таких умовах, коли вони,
не одержуючи вже більше чужого капіталу для своїх операцій, вимагають
отже, щоб банк не тільки поміг їм виплатити втрачений капітал, а ще й дав
їм змогу провадити далі спекулятивні операції.

Основою капіталістичної продукції є те, що гроші, як самостійна форма вар-
тости, протистоять товарові, або що мінова вартість мусить одержати в грошах
самостійну форму, а це можливо лише тоді, коли певний товар стає тим мате-
ріалом, що в його вартості виміряється всі інші товари, що цей товар саме тому
стає загальним товаром, товаром par excellence протилеяшо до всіх інших това-
рів. Це мусить виявлятись у двох напрямах, особливо в капіталістично розвитих
націй, які до значної міри заміняють гроші, з одного боку, кредитовими опера-
ціями, з другого боку — кредитовим'- грішми. Підчас пригнічення, коли кредит
скорочується або зовсім припиняється, гроші раптом стають абсолютно проти
всіх товарів як єдиний платіжний засіб та справжня форма буття вартости.
Відси загальне знецінювання товарів, трудність, навіть неможливість перетворення
їх у гроші, тобто в їхню власну суто - фантастичну форму. Але, иодруге: самі
кредитові гроші лише остільки є гроші, оскільки вони заступають абсолютно
дійсні гроші на суму їхньої номінальної вартости. З відпливом золота можли-
вість перетворення їх у гроші стає проблематичною, тобто стає проблематичною
їхня тотожність з дійсним золотом. Відси примусові заходи, підвищення рівня

1) Bona fide — лат. вислів — значить : з добрим довір’ям; тут стосується до ґарантій і означає
«надійні», »певні» ґарантії. Пр. Ред.
