одного bill - broker’a, як от, напр., фірми Overend, Gurney s С°, була одним з го-
ловних засобів місцево поширити маштаб цього вирівнювання. За допомогою
цього економізування підвищується чинність засобів циркуляції, оскільки стає
потрібною менша кількість цих засобів до простого вирівнювання балянсу.
З другого боку, швидкість руху грошей, що обертаються як засобі циркуляції, зале-
жить (і це теж дає економію) цілком від потоку купівель та продажів або теж
від зчеплювання платежів, оскільки вони відбуваються одні по одних у грошах.
Але кредит обслуговує циркуляцію й тим підвищує її швидкість. Поодинока монета
може, напр., здійснити лише п’ять оборотів та — як простий засіб циркуляції
без посередництва кредиту — довше лишається в кожних поодиноких руках,
коли А, її первісний державець, купує в В, В в С, С в D, D в Е, Е в F, отже,
коли її перехід з рук до рук відбувається лише за посередництвом дійсних купі-
вель та продаж. Коли ж В гроші, одержані від А як платіж, складає у свого
банкіра, а цей останній витрачає їх на дисконт векселя С, С купує в D, D скла-
дає гроші у свого банкіра, а останній позичає їх Е, що купує в F, то сама
швидкість руху грошей як простого засобу циркуляції (купівного засобу) обу-
мовлюється декількома кредитовими операціями: В складає гроші у свого банкіра,
а останній дисконтує вексель для С, D складає гроші у свого банкіра, а останній
дисконтує вексель для Е; отже за посередництвом чотирьох кредитових операцій.
Без цих кредитових операцій та сама монета протягом даного часу не виконала
б п’яти купівель однієї по одній. Що дана монета зміняла руки — як вклад та
в дисконті — без посередництва дійсних купівель та продажів, то і прискорила
вона тут свій перехід з рук в руки в черзі дійсних операцій купівлі - продаж.

Вище виявилося, що одна й та сама банкнота може являти вклади в
різних банкірів. Так само може вона являти різні вклади в того самого банкіра.
Банкір дисконтує вексель В тією банкнотою, що її склав в нього А, В платить
нею С, С складає ту саму банкноту в того самого банкіра, що її видав.

Вже при розгляді простої грошової циркуляції (Книга І, розд. III, 2) пока-
зано, що маса грошей, які дійсно є в циркуляції, якщо швидкість циркуляції
та економію на платежах припущено за дані, визначається цінами товарів та
масою операцій. Той самий закон має чинність і в циркуляції банкнот.

В таблиці на стор. 45 подано для кожного року пересічну річну суму банкнот
Англійського банку, оскільки вони були в руках публіки, а саме суми банкнот
в 5 та 10 ф. ст., банкнот від 20 до 100 ф. ст. та суми банкнот вищих купюр від
200 до 1000 ф. ст.; і так само подано кожну з цих рубрик у відсотках до
всієї суми банкнот, що перебували в циркуляції. Суми подано в тисячах, чому
три останні знаки закреслено.

(В. А. 1858, р. I, II). Отже, ціла сума банкнот, що були в циркуляції, про-
тягом від 1844 до 1857 року позитивно зменшилася, хоч торговельний оборот,
оскільки його виявив вивіз та довіз, більше як подвоївся. Дрібніші банкноти,
в 5 та 10 ф. ст., як показує таблиця, збільшилися сумою від 9.263.000 ф. ст.
в 1844 р. до 10.659.000 ф. ст. в 1857 р. І це одночасно з саме тоді значним
збільшенням циркуляції золота. Зате зменшення банкнот вищої вартости (від
200 до 1000 ф. ст.) від 5.865.000 ф. ст. в 1852 році до 3.241.000 ф. ст. в
1857 році. Отже, зменшення більше, ніж на 21/2 міл. ф. ст. Це пояснюється
так: «8 червня 1854 року приватні банкіри Лондону притягли акційні банки
до участи в організації Clearing House, і незабаром по тому було заведено
остаточний розрахунок (clearing) в Англійському банку. Щоденні вирівнювання
переводяться переписуванням на рахунках, що їх різні банки мають в Англій-
ському банку. Через заведення цієї системи банкноти вищої вартости, що ними
банки користувалися раніше для вирівнювання своїх взаємних рахунків, стали;
зайвими (В. А. 1858, р. V).
