II. 1844 — 1853

Час	Металева готівка банку ф. ст.	Ринкова норма дисконту В %	З 15	головних товарів	
			Піднеслися  ціною	Впали	Без змін
1844, 1 березня . .	16.162.000	2 1/4			_		
1845, 1 грудня . .	13.237.000	4 1/2	11	4	—
1846, 1 вересня . .	16.366 000	3	7	8	—
1847, 1 	. .	9.140.000	6	6	6	3
1850, 1 березня . .	17.126.000	2 1/2	5	9	1
1851, 1 червня . .	13.705.000	3	2	11	2
1852, 1 вересня . .	21.853.000	1 3/4	9	5	1
1853, 1 грудня . .	15.093.000	5		14		1

Hubbard додає до цього таке пояснення: «Як за 10 років, 1834 — 43, так
і за 1844 — 53 роки поряд коливання кількости золота в банку в кожному
випадку відбувалося збільшення або зменшення позичкової вартости грошей, що
визичалися під дисконт; а з другого боку, зміни товарових цін в країні вияв-
ляють повну незалежність від розмірів циркуляції, оскільки ці останні виявляються
в коливаннях кількости золота в Англійському банку». (Bank Acts Report, 1857,
II., р. 290 та 291).

Що попит та подання товарів реґулює їхні ринкові ціни, то очевидно, яка
є помилкова Оверстонова ідентифікація попиту на позичковий грошовий капітал
(або, радше, відхилів подання від попиту), оскільки цей попит виявляється
в нормі дисконту, з попитом на дійсний «капітал». Твердження, що товарові
ціни реґулюються коливаннями в сумі currency, ховається тепер за фразою, що
коливання норми дисконту виявляють собою коливання попиту на дійсний речо-
вий капітал, у відміну від грошового капіталу. Ми бачили, що й Норман, і
Оверстон дійсно стверджували це перед тією самою комісією, та бачили, до яких
нікчемних викрутів при цьому мусіли вони вдаватися, особливо останній, поки
він, кінець-кінцем, таки добре впіймався. (Розділ XXVI). Де дійсно давня ви-
гадка, ніби зміни в масі наявного золота, збільшуючи або зменшуючи кількість
засобів циркуляції в країні, мусять піднести або знизити товарові ціни в межах
цієї країни. Якщо золото вивозять, то за цією currency-теорією ціни товарів
мусять підноситися в тій країні, куди надходить золото, і разом з цим мусить
підноситися вартість експорту країни, що вивозить золото, на ринку країни, що
довозить золото; навпаки, вартість експорту останньої країни на ринку першої
буде спадати, зростаючи в країні, звідки походить той експорт та куди прямує
золото. Однак, в дійсності зменшення кількости золота підносить лише рівень про-
центу, а зменшення тієї кількости знижує його, і коли б цих коливань рівня про-
центу не бралось на увагу при визначенні коштів продукції або при визначенні
попиту та подання, то товарових цін вони, ті коливання, цілком не зачіпали б.

У тому самому звіті N. Alexander, шеф однієї значної фірми, що провадить
справи в Індії, так висловлюється про великий відплив срібла до Індії та Китаю
коло середини 50-х років почасти в наслідок китайської громадянської війни, що
припинила збут англійських тканин в Китаю, почасти в наслідок тієї хороби
шовковика в Европі, що дуже обмежила італійське та французьке шовківництво.

«4337. Чи цей відплив іде до Китаю, чи до Індії? — Ви шлете срібло до
Індії та на добру частину його купуєте опіюм, що весь іде до Китаю на те, щоб
