вати ці чотиримісячні векселі». (2097). Отже, і в провінції припинення чин-
ности банкового акту вплинуло, як визволення.— «2102. Минулого жовтня»
[1847 року] «майже всі американські закупники, що купують тут товари, не-
гайно обмежили, скільки змоги було, свої замовлення: а як звістка про подорож-
чання грошей дійшла до Америки, всі нові замовлення припинилися.—2134.
Збіжжя та цукор являли спеціяльні випадки. На збіжжевий ринок вплинули
сподіванки на урожай, а на цукор вплинули величезні запаси та довізи —2163.
Багато з наших платіжних зобов’язань до Америки... зліквідувалось примусо-
вими продажами товарів, що їх відправлено на комісію, а багато, побоююсь,
анульовано тутешніми банкрутствами.— 2196. Якщо я добре пригадую, на нашій
фондовій біржі в жовтні 1847 платилося до 70%».

[Криза 1837 року з її довготривалими лихими наслідками, що до них
року 1842 долучилося ще справжнє покриззя, та заінтересоване осліплення
промисловців та купців, що ніяк не хотіли бачити надпродукції — аджеж за
вульґарною політичною економією вона є безглуздя та неможливість! — кінець -
кінцем породили ту плутанину в головах, що дозволила школі-currency пере-
творити свою догму на практику в національному маштабі. Банкове законодавство
1844 — 45 років було переведено.

Банковий акт 1844 року поділяє англійський банк на відділ видання банкнот
і на відділ банковий. Перший одержує забезпечень — здебільша з паперів дер-
жавного боргу — на 14 мільйонів та ввесь металевий скарб, що має складатися
щонайбільше на 1/4 з срібла, і видає банкноти на суму, рівну загальній сумі
тих забезпечень і того скарбу. Оскільки ці банкноти не є в руках публіки, вони
лежать в банковому відділі, являючи разом з невеликою кількістю монети (щось
з мільйон), потрібної до щоденного вжитку, завжди готовий запас банку. Емі-
сійний відділ видає публіці золото за банкноти та банкноти за золото; решту
зносин з публікою обслуговує банковий відділ. Приватні банки, що в 1844 році
мали право видавати власні банкноти в Англії та Велсі, зберігають це право,
проте, видання ними банкнот обмежено певним контингентом; коли якийсь з цих
банків перестає видавати власні банкноти, то Англійський банк може збільшити
суму своїх непокритих банкнот на 2/3 невикористуваного тим банком континґенту;
цим способом та сума протягом часу до 1892 року підвищилась від 14 до-
16 1/2 мільйонів ф. ст. (точно —16.450.000 ф. ст.).

Отже, замість кожних п’ятьох фунтів золотом, що відпливають з банко-
вого скарбу, до емісійного відділу вертається банкнота-п’ятифунтівка й її
нищиться там; замість кожних п’ятьох соверенів, що надходять до скарбу, в
циркуляцію йде п’ятифунтівка-банкнота. Таким способом здійснюється па практиці
Оверстонова ідеальна паперова циркуляція, що регулюється точно за законами
металевої циркуляції, й тим, як стверджують теоретики currency, кризи на віки
вічні унеможливлено.

• Але в дійсності розділ банку на два незалежні відділи відібрав у дирекції
змогу вільно порядкувати у рішучі моменти всіма вільними засобами, так що 
могли трапитися випадки, коли банковому відділові загрожувало банкрутство, в
той час коли емісійний відділ мав незайманих кілька мільйонів золотом, та, крім
того, ще отих своїх 14 мільйонів забезпечень. І це могло то легше статись, що 
майже в кожній кризі буває такий відтинок часу, коли постає великий відплив
золота за кордон, а покривати його доводиться, переважно, металевим скарбом
банку. А за кожні п’ять фунтів, що відпливають тоді за кордон, забирають з
внутрішньої циркуляції країни п’ятифунтівку-банкноту, отже, кількість засобів
циркуляції меншає саме тоді, коли їх найбільше уживається та є в них най-
більша потреба. Отже, банковий акт 1844 року провокує ввесь торговельний
світ безпосередньо до того, щоб на початку кризи своєчасно відкладати собі пев-
ний запасний фонд банкнот, отже, до того, щоб ту кризу прискорювати та

5. Кард Маркс. Капітал
