загострювати; таким штучним піднесенням — що в рішучий момент стає дуже
значне — попиту на грошовий кредит, тобто на платіжні засоби, при одночасному
обмеженні їхнього подання, — він підносить рівень проценту до нечуваної досі
висоти; отже, замість усувати кризи, він, навпаки, підносить їх до тієї точки,
коли мусить розбитися в щент або ввесь промисловий світ або банковий акт.
Двічі, 25 жовтня 1847 року та 12 листопада 1857 року, криза дійшла до такої
висоти; тоді уряд звільнив банк від обмеження в справі видання банкнот, при-
пинивши чинність акту 1844 року, й обидва рази цього було досить, щоб пере-
бороти кризу. В 1847 році досить було певности, що тепер можна знову мати
банкноти під першорядне забезпечення, для того щоб знову витягти на денне
світло та пустити в циркуляцію 4 — 5 мільйонів нагромаджених банкнот; в
1857 році видано на неповний мільйон банкнот понад дозволену законом кіль-
кість, але тільки на цілком короткий час.

Треба ще згадати й про те, що законодавство 1844 року виявляє ще сліди
спогаду про перші двадцять років віку, про час, коли банк спинив платежі го-
тівкою та знецінились банкноти. Ще дуже помітний є страх, що банкноти мо-
жуть втратити довір’я до себе; цілком зайвий страх, бо вже в 1825 році ви-
дання знайденого старого запасу однофунтівок-банкнот, що їх забрано було з
циркуляції, перебороло кризу, довівши тим способом, що вже тоді навіть за часів
найпоширенішого та найбільшого, недовір’я, все ж довір’я до банкнот лишилось
непохитним. І це цілком зрозуміло; аджеж фактично ціла нація з її кредитом
стоїть за цими знаками вартости — Ф. Е ].

Послухайте ще кілька свідчень про вплив банкового акту. Дж. Ст. Міл
гадає, що банковий акт 1844 року затримав надмірну спекуляцію. Цей премуд-
рий чолов'яга, на щастя, свідчив 12 червня 1857 року. Чотири місяці по тому
вибухла криза. Він буквально ґратулює «банкових директорів та комерційну
публіку взагалі» з тим, що вони «розуміють тепер краще, ніж раніш, природу
торговельної кризи й ту дуже велику шкоду, що її заподіюють вони самі собі
та публіці, підтримуючи надмірну спекуляцію». (В. С. 1857, № 2031).

Премудрий Міл думає, що коли однофунтівки-банкноти видається «як по-
зики фабрикантам та ін., що виплачують заробітні плати... то ці банкноти
можуть дійти до рук інших людей, що витрачують їх з метою споживання, і в
цьому випадку банкноти самі усталюють попит на товари й можуть тимчасово
сприяти підвищепню цін». Отже, пан Міл припускає, що фабриканти будуть
платити вищу заробітну плату, виплачуючи її в паперових грошах замість зо-
лота? Або може він гадає, шо коли фабрикант одержить свою позику стофунтівками-
банкнотами та зміняє їх на золото, то ця заробітна плата становитиме менший
попит, ніж тоді, коли її одразу виплатиться однофунтівками-банкнотами? Хіба
він не знає того, що, напр., в певних гірничих округах заробітну плату пла-
тилось банкнотами місцевих банків, так що кілька робітників одержувало разом
одну п'ятифунтівку-банкноту? Хіба це збільшує їхній попит? Або може банкіри
дрібними банкнотами визичають фабрикантам легше та більші суми грошей,
ніж великими?

[Цього дивного страху Міля перед однофунтівками-банкнотами не можна
було б пояснити, коли б увесь його твір про політичну економію не виявляв
еклектизму, що не лякається жодних суперечностей. З одного боку, в багатьох
речах він визнає рацію Тукові проти Оверстона, з другого боку, він гадає, що
товарові ціни визначається кількістю наявних грошей. Отже, він ніяк не пе-
реконався того, що за кожну видану банкноту — припускаючи всі інші умови
однакові — до скарбниці банку надходить один соверен; він боїться, що маса
засобів циркуляції може збільшитися, а тому й знецінитися, тобто піднести
товарові ціни. Оце те — та й більш нічого,— що ховається за вищенаведеними
побоюваннями. — Ф. Е].
