і	тоді можна було б перевести закордонні платежі (by which the foreign payment
would he accomplished).— 906. Штучне обмеження повноважень банку, заведене
актом 1844 року, замість давньої та природної межі його повноважень, що ви-
значалася дійсною сумою його металевого запасу, породжує штучні труднощі в
справах, а разом з тим і такий вплив на товарові ціни, який без цього акту
був би цілком непотрібен. — 968. За чинности акту 1844 року в звичайних
умовах не можно зменшити металевий запас банку значно нижче від 9 1/2 міл.
Це справило б вплив на ціни та на кредит, що мусило б призвести до такої
зміни в закордонних вексельних курсах, яке довіз золота зріс би, збільшивши
тим суму золота в емісійному відділі.— 996. При сучасному обмеженні ви»
[банк] «не порядкуєте рухом срібла, що потрібно в ті часи, коли потребують
срібла, щоб впливати на закордонний курс.— 999. Яку мету мав припис, який
обмежує срібний запас банку на 1/5 його металевого запасу ? — На це питання
я не можу відповісти».

Мета була — удорожити гроші; цілком та сама, що її малося на оці —
незалежно від currency - теорії, —відокремлюючи відділи та зобов’язуючи шот-
ландські та ірландські банки тримати в резерві золото в тому випадку, коли
вони видаватимуть банкноти понад певну норму. Оттак постала децентралізація
національного металевого скарбу, що зменшила його здатність виправляти не-
сприятливі вексельні курси. На піднесення рівня проценту спрямовано всі дальші
постанови, а саме: що Англійський банк не сміє видавати банкноти понад 14 міл.,
крім тих банкнот, що матимуть на покриття золотий запас; що банковий відділ має
управлятися як звичайний банк, знижуючи рівень проценту підчас надміру
грошей та підносячи його підчас скрути; обмеження срібного запасу, цього
головного способу виправляти вексельний курс у стосунках з континентом та
Азією; приписи щодо шотландських та ірландських банків, що ніколи не потре-
бують золота для експорту, а тепер мусять тримати його з приводу суто -
ілюзорного розміну своїх банкнот. Факт той, що акт 1844 року вперше по-
родив в 1857 році штурм на шотландські банки по золото. Нове банкове
законодавство не робить теж ніякої ріжниці між відпливом золота закордон та
відпливом його з банку всередину країни, хоч їхні впливи, звичайно, цілком
відмінні. Відси повсякчасні різкі коливання в ринковій нормі проценту. Щодо
срібла, Palmer двічі, № 992 та № 994, каже, що банк може купувати срібло
за банкноти тільки тоді, коли вексельний курс для Англії сприятливий, отже,
коли срібло є зайве; бо, «1093. Однісінька мета, що задля неї можна тримати
значну частину металевого скарбу в сріблі, є та, щоб полегшувати закордонні
платежі протягом того часу, коли вексельні курси несприятливі для Англії.—
1008. Срібло — товар, що для цієї мети» [платіж закордон] «є... найзручніший
товар, бо воно є гроші для решти цілого світу. Лише Сполучені Штати брали
останніми часами виключно золото».

На його думку, підчас скрути Англійському банкові не треба було під-
вищувати процент понад старий рівень, понад 5%, доки несприятливі вексельні
курси не почнуть відтягати золото закордон. Коли б не було акту 1844 року,
то банк міг би при цьому дисконтувати легко всі першорядні векселі (first class
bills), що їх подавалось йому до дисконту. [1018 — 20]. Але при акті 1844 року,
й при тому стані, що в ньому опинився банк у жовтні 1847 року, «не було
такого рівня проценту, що його він не міг би вимагати від кредитоздатних фірм
та що його ті фірми не платили б охоче, аби тільки переводити далі свої пла-
тежі». І цей високий рівень проценту був саме метою того акту.

«1029. Я мушу добре відрізняти вплив рівня проценту на закордонний
попит» [на благородний метал] «та підвищення того рівня з метою загальмувати
штурм на банк підчас браку кредиту всередині країни.—1023. Перед актом
1844 року, коли курси були сприятливі для Англії, а в країні панувало зане-
