ІІовосьме. Відпливи металу, здебільша, є симптом зміни в стані закор-
донної торговлі, а ця з юна, своєю чергою, є ознака того, що знову достигають
умови для кризиі5).

Подев’яте. Платіжний баланс може бути сприятливий для Азії й не-
сприятливий для Европи й Америки16}.

Довіз благородного металу відбувається переважно при двох моментах.
З одного боку, за тієї першої фази низького рівня проценту, що настає по
кризі та є вияв обмеження продукції; а потім за другої фази, коли рівень про-
центу підноситься, але ще не досягнув своєї середньої висоти. Це — фаза, коли
зворотні припливи капіталів відбуваються легко, комерційний кредит великий,
а тому й попит на позичковий капітал зростає непропорційно поширові продук-
ції. В обох фазах, коли нозичк вого капіталу є порівняно багато, надмірний
приплив капіталу, що існує в формі золота та срібла, отже, в такій формі,
в якій він насамперед може функціонувати лише як позичковий капітал,— мусить
значно виливати на рівень проценту, а тому й на загальний розвиток справ.

З другого боку: відплив, невпинний значний вивіз благородного металу
настає тоді, коли вже постають труднощі щодо зворотного припливу капіталів,
коли ринки переповнені, а подоба розцвіту зберігається тільки за допомогою
кредиту; отже, коли вже є дуже збільшений попит на позичковий капітал, а тому
й рівень проценту вже досяг, принаймні, своєї середньої величини. Серед цих
обставин, що відбиваються у відпливі саме благородного металу, значно більшає
вплив невпинного витягування капіталу в такій формі, в якій він існує безпо-
середньо як грошовий позичковий капітал. Це мусить безпосередньо виливати
на рівень проценту. Але замість обмежувати кредитові операції, це піднесення
рівня проценту поширює їх та приводить до надмірного напруження всіх їхніх
допоміжних засобів. Тому цей період передує крахові.

New march’а питають (В. А. 1857}: «1520. Отже, число векселів у цирку-
ляції зростає разом з рівнем проценту ? — Здається, так,— 1522. За спокійних
звичайних часів головна книга є дійсне знаряддя обміну; але коли постають
труднощі, коли, наир., серед таких обставин, що мною вище були наведені, під-
вищується норма банкового дисконту ...тоді операції сходять цілком сами собою
до виписування векселів; ці векселі не тільки придатніші до того, щоб бути за
законний доказ зробленої справи, але вони й зручніші для дальших закупів
і насамперед їх можна уживати, як засіб кредиту, щоб визичати капітал»,—
До цього долучається те, що, коли банк серед до певної міри загрозливих об-
ставин підвищує свою норму дисконту, а в наслідок цього одночасно стає ймо-
вірним, що банк обмежить реченець векселів, котрі йому доводиться дисконту-
вати,— постає загальне побоювання, що це буде розвиватися crescendo >}. Отже,

15)	За Newmarch’oM відплив золота закордон ложо поставати з причин троякого роду, а саме :
1) від суто - комерційних причин, тобто тоді, воли довіз був більший, ніж вивіз, як то було між 1S3G
та 1844 роками та знову в 1847 роді, коли був головне значний довіз збіжлія; '2) від того, що треба
добувати засоби для приміщення англійського капіталу закордоном, як то було в 1857 роді, коли бу-
дували залізниці в Індії; та 3) від того, що остаточно витрачавться кошти закордоном, як от в 1853
та 1S54 роках на військові справи на Сході.

16)	1918. Newiiiarch «Якщо ви візьмете Індію та Китай разом, якщо ви візьмете на увагу
обороти між Інд ею. та Австралією та ще важливіші обороти між Китаєм та Сполученими Штатами — а в
цих випадках торговая є трибічна й вирівнюються рахунки за нашим посередництвом . .. тоді слушно,
що торговельний баляпс був несприятливий не тільки для Англії, але й для Франції та Сполучених
Штатів». (В. А 1857).

*) Cresceudo. від лат. cresco,— росту, чим раз більшаючи, зростаючи. Гір. Fed.