англійська робітнича кляса платить 100% льомбардам, цим нащадкам тих Monts-
de-piete21). Так само не говоримо ми про кредитові фантазії якогось доктора
Hugh Chainperleyne або John Briscoe, що в останнє десятиріччя 17 віку силку-
валися емансипувати англійську аристократію від лихварства за допомогою
земельного банку з паперовими грішми які базувалися на земельній власності22).

Кредитові асоціації, що утворилися в 12 та 14 віці в Венеції та Генуї,
постали з потреби морської торговлі та заснованої на ній гуртової торговлі
емансипуватися від панування старомодного лихварства та монополізаторів
торговлі грішми. Якщо справжні банки, засновані в цих міських республіках,
були одночасно установи громадського кредиту, звідки держава одержувала позики
під податки, що вона мала одержати, то не слід забувати, що купці, які утво-
рювали ті асоціяції, сами були тими першими людьми в тих державах та були
зацікавлені в тому, щоб емансипувати від лихварства уряд, так само як і самих
себе23), а разом з цим таким способом більше та певніше підбити собі державу.
Тому, коли малося заснувати Англійський банк, торі теж заперечували: «Банки,
то — республіканські установи. Банки, що процвітають, є в Венеції, Генуї,
Амстердамі та Гамбурзі. А чи чув хто колись про французький або еснан-
ський банк».

Амстердамський банк (1609 р.), так само як і Гамбурзький банк (1619 р.)
не визначає жодної епохи в розвитку новітньої кредитової системи. Це був
чисто депозитний банк. Бони, видавані тим банком, в дійсності були лише
досвідки про одержання складеного до банку карбованого й некарбованого бла-
городного металу та циркулювали лише з передатним написом осіб, що їх одер-
жували. Однак, в Голяндії разом з торговлею та мануфактурою розвинулися
комерційний кредит та торговля грішми, а капітал, що дає процент, в процесі
самого розвитку було підпорядковано промисловому й торговельному капіталові.
Це виявлялося вже в низькому рівні проценту. Але в 17 віці Голяндію вва-
жалось за зразкову країну економічного розвитку, як от тепер Англія. Монополія
старомодного лихварства, що базувалося на убозтві, знищилася там сама собою.

Протягом усього 18 віку чути крики — і законодавство діє в цьому ж на-
прямку,—які покликаючися на Голяндію, вимагають силоміць знизити рівень
проценту, щоб підпорядкувати капітал який дає процент торговельному та
промисловому капіталові, а не навпаки. Головний виразник цього є сер Josiah

21)	«Процент ломбардів стає таким надмірним через часті застави та викупи протягом того
-самого місяця та заставу однієї речі, щоб забрати з ломбарду другу та одержати при цьому невеличку
ріжницю грішми. В Лондоні є 240 дозволених установ, що визичають гроші під заставу, а в провінції
є їх приблизно 1450. Капітал, що Його ті установи уживають, становить приблизно 1 міл. Він обер-
тається, принаймні, тричі на рік, даючи кожного разу пересічно 331/2% : так що нижчі кляси
Англії платять приблизно 100% річно за часову позику одного мільйона, не рахуючи при цьому втрати
заставлених речей з причини невикупу їх у певний реченець». (I. I. Tuсkeett, A History of the Past
aud Present State of the Labouring Population. London 1846. I., p. 114).

22)	Навіть в назвах своїх праць вони подавали, як головну мету, «загальне благо земельних
власників, велике піднесеная вартости землеволодіння, звільнення шляхти та gentry і т. ін. від податків,
збільшення їхнього річного доходу і т. ін.». Від цього, мовляв, втратили б тільки лихварі, ці найгірші
вороги нації, що зробили більше шкоди шляхті та ylomanry, ніж це міг би зробити напад францу-
зького війська.

23)	«Напр., ще Карл II Англійський мав платити величезні лихварські проценти та промінне
«золотарям» (попередникам банкірів), 20 - 30%. Така вигідна справа чимраз більше спонукала «золо-
тарів» давати королеві позики, наперед антиципувати суми, що мали надходити від податків, забирати
як забезпечення всяке асиґнування парляментом грошей, скоро те асиґнування було зроблено, а також
наввипередки купувати та брати у заставу bills,, orders і tallies, так що у дійсності всі державні доходи
йшли через їхні руки». (Iohn Francis, History of the Bank of England. 1848. London I. p 31). «Заснування
банку пропонувалося кілька разів уже й раніше. Насамкінець, воно стало потрібним». (I. с., р. 38).
«Банк потрібен був вже бодай лише для того, щоб уряд, що його соки висисали лихварі, мав змогу
одержувати гроші за людський рівень проценту під забезпечення парляментськимн асиґновками».

. с., р. 59, 60).
