Банк той не робив блискучих справ. Механізм був занадто складний, а риск
підчас знецінення товарів занадто великий.

Спиняючись над дійсним змістом тих творів, що теоретично складалися
поряд формування новітньої банкової справи в Англії й тому формуванню
сприяли, ми не знайдемо в ньому нічого, крім домагання підпорядкувати
капіталістичному способові продукції, як одну з його умов, капітал, що дає процент,
і взагалі засоби продукції, що їх можна визичати. Коли ж спинитися над
самою тільки фразеологією, то схожість її аж до висловів з банковими та кредитовими
ілюзіями сен-сімоністів часто може здивувати нас.

Цілком так, як у фізіократів «cultivateur» означає не дійсного хлібороба-селянииа,
а великого орендаря, у Сен Сімона та іноді — в його учнів «travailleur»
(працівник) означає не робітника, а промислового та торговельного капіталіста.
«Un travailleur a besoin d’aides, de seconds, d'ouvriers; il les cherche
intelligents, habiles, dévoués,; il les met à l’oeuvre, et leurs travaux sont productifs» *)
(Religion saint-simonienne. Économie politique et Politique. Paris 1831 p, 104). Взагалі
не треба забувати, що тільки в своєму останньому творові, «Nouveau Christianisme»,
Сен-Сімон виступає безпосередньо як оборонець робітничої кляси та
проголошує її емансипацію за кінцеву мету своїх намагань. Всі його попередні
твори в дійсності є лише вихваляння новітнього буржуазного суспільства проти
февдального, або вихваляння промисловців та банкірів проти маршалів та юристів,
що фабрикували закони за наполеонових часів. Яка ріжниця, коли порівняти ці його
твори з одночасними творами Оуена! 24) І в його наступників, як уже показує оте
цитоване місце, промисловий капіталіст лишається travailleur par excellence. Читаючи
критично їхні твори, ми не дивуватимемося тому, що реалізацією їхніх кредитових**)
та банкових мрій був crédit mobilier, заснований ех-сен-сімоністом Емілем
Перейром, форма, що проте могла стати панівною тільки в такій країні, як
Франція, де ані кредитова система, ані велика промисловість не розвинулись
до новітньої висоти. В Англії та Америці щось подібне було б неможливе. —
В дальших місцях «Doctrine de St. Simon. Exposition. Première année. 1828—29,
3-е éd. Paris 1831» міститься вже зародок crédit mobilier. Звичайно,
банкір може давати позики дешевше, ніж капіталіст та приватний лихвар.
Отже, ці банкіри «можуть постачати промисловцям знаряддя далеко дешевше,
тобто за нижчі проценти, ніж то могли б зробити земельні власники
та капіталісти, що легше можуть помилитися, вибираючи позикоємців».
(р. 202). Але самі автори долучають в примітці: «Користь, що мусила б поставати
з посередництва банкіра між неробами та travailleurs (працівниками),
часто зрівноважується й навіть нищиться тому, що наше дезорганізоване суспільство
дає нагоду егоїзмові виявляти себе в різних формах шахрайства та
шарлатанства; часто банкіри втручаються між travailleurs і нероб, щоб визискувати
і тих і цих на шкоду суспільству». Travailleur стоїть тут замість

24) Коли б Маркс мав змогу обробити манускрипт, він, безумовно, значно змінив би це місце.
Воно інспіроване ролею ех-сен-сімоністів за другої імперії у Франції, де саме тоді, коли Маркс
писав вищенаведене, кредитові фантазії цієї школи, які мали визволити світ, силою історичної
іронії реалізувалися в формі спекуляції нечуваної досі сили. Пізніше Маркс говорив лише з здивованням
про геній та енциклопедичну голову Сен-Сімона. Якщо останній в своїх раніших творах ігнорував
протилежність між буржуазією та пролетаріатом, що саме вперше тоді народжувався у Франції,
якщо він залічував частину буржуазії, зайнятої в продукції, до travailleurs, то це відповідає поглядові
Фур’є, що хотів помирити капітал та працю, і пояснюється економічним і політичним станом тодішньої
Франції. Коли Оуен в цьому мав ширший погляд, то тому, що жив в іншому оточенні, серед промислової
революції та класових суперечностей, уже дуже загострених. — Ф. Е.

*) «Travailleur має потребу в помічниках, заступниках, робітниках; він шукає людей розумних,
вправних, відданих; він ставить їх на працю й їхня праця продуктивна» Пр. Ред.

**) В нім. тексті тут стоїть очевидно помилково «критичних». Пр. Ред.
