Банк той не робив блискучих справ. Механізм був занадто складний, а риск
підчас знецінення товарів занадто великий.

Спиняючись над дійсним змістом тих творів, що теоретично складалися
поряд формування новітньої банкової справи в Англії й тому формуванню
сприяли, ми не знайдемо в ньому нічого, крім домагання підпорядкувати
капіталістичному способові продукції, як одну з його умов, капітал, що дає про-
цент, і взагалі засоби продукції, що їх можна визичати. Коли ж спинитися над
самою тільки фразеологією, то схожість її аж до висловів з банковими та креди-
товими ілюзіями сен-сімоністів часто може здивувати нас.

Цілком так, як у фізіократів «cultivateur» означає не дійсного хлібороба-
селянииа, а великого орендаря, у Сен Сімона та іноді — в його учнів «travail-
leur» (працівник) означає не робітника, а промислового та торговельного капі-
таліста. «Un travailleur a besoin d’aides, de seconds, d'ouvriers; il les cherche
intelligents, habiles, dévoués,; il les met à l’oeuvre, et leurs travaux sont productifs»*)
(Religion saint-simonienne Économie politique et Politique. Paris 1831 p, 104). Взагалі
не треба забувати, що тільки в своєму останньому творові, «Nouveau Christia-
nisme», Сен-Сімон виступає безпосередньо як оборонець робітничої кляси та
проголошує її емансипацію за кінцеву мету своїх намагань. Всі його попередні
твори в дійсності є лише вихваляння новітнього буржуазного суспільства проти
февдального, або вихваляння промисловців та банкірів проти маршалів та юристів,
що фабрикували закони за наполеонових часів. Яка ріжниця, коли порівняти ці його
твори з одночасними творами Оуена! 24) І в його наступників, як уже показує оте
цитоване місце, промисловий капіталіст лишається travailleur par excellence. Чита-
ючи критично їхні твори, ми не дивуватимемося тому, що реалізацією їхніх креди-
тових**) та банкових мрій був crédit mobilier, заснований ех-сен-сімоністом Емілем
Перейром, форма, що проте могла стати панівною тільки в такій країні, як
Франція, де ані кредитова система, ані велика промисловість не розвинулись
до новітньої висоти. В Англії та Америці шось подібне було б неможливе.—
В дальших місцях «Doctrine de St. Simon. Exposition. Première année. 1828 — 29,
3-е éd. Paris 1831» міститься вже зародок crédit mobilier. Звичайно,
банкір може давати позики дешевше, ніж капіталіст та приватний лих-
вар. Отже, ці банкіри «можуть постачати промисловцям знаряддя далеко де-
шевше, тобто за нижчі проценти, ніж то могли б зробити земельні влас-
ники та капіталісти, що легше можуть помилитися, вибираючи позикоємців».
(р. 202). Але самі автори долучають в примітці : «Користь, що мусила б по-
ставати з посередництва банкіра між неробами та travailleurs (працівниками),
часто зрівноважується й навіть нищиться тому, що наше дезорганізоване су-
спільство дає нагоду егоїзмові виявляти себе в різних формах шахрайства та
шарлатанства ; часто банкіри втручаються між travailleurs і нероб, щоб ви-
зискувати і тих і цих на шкоду суспільству». Travailleur стоїть тут замість 

24) Коли б Маркс мав змогу обробити манускрипт, він, безумовно, значно змінив би це місце. 
Воно інспіроване ролею ех-сен-сімоністів за другої імперії у Франції, де саме тоді, коли Маркс
писав вищенаведене, кредитові фантазії цієї школи, які мали визволити світ, силою історичної
іронії реалізувалися в формі спекуляції нечуваної досі сили. Пізніше Маркс говорив лише з здивован-
ням про геній та енциклопедичну голову Сен - Сімона. Якщо останній в своїх раніших творах ігнору-
вав протилежність між буржуазією та пролетаріатом, що саме вперше тоді народжувався у Франції,
якщо він залічував частину буржуазії, зайнятої в продукції, до travailleurs, то це відповідає поглядові
Фур’є, що хотів помирити капітал та працю, і пояснюється економічним і політичним станом тодішньої
Франції. Коли Оуен в цьому мав ширший погляд, то тому, що жив в іншому оточенні, серед проми-
слової революції та класових суперечностей, уже дуже загострених.— Ф. Е.

*) «Travailleur має потребу в помічниках, заступниках, робітниках; він шукає людей розу-
мних, вправних, відданих; він ставить їх на працю й їхня праця продуктивна» Пр. Ред.

**) В нім. тексті тут стоїть очевидно помилково «критичних». Пр. Ред.
