capitaliste industriel*) Проте, помилково було б розглядати ті засоби, що ними
порядкує новітнє банкірство, як засоби гультяїв. Поперше, це — та частина
капіталу, що її тримають промисловці та капіталісти в даний момент без діла
у грошовій формі як грошовий запас або капітал, який лише мають примістити;
отже, це — гулящий капітал, а не капітал гулящих багатіїв. Подруге, це — та
частина всяких доходів та ощаджень, що назавжди або тимчасово призначена
для нагромадження. І обидві ці частині істотні для характеру банкової системи.

Однак, ніколи не треба забувати, поперше, що гроші — в формі благород-
них металів — лишаються основою, що від неї кредитова справа з природи
своєї ніколи не може звільнитися. Подруге, що кредитова система має собі
за передумову монополію приватних осіб на суспільні засоби продукції (в формі
капіталу та земельної власності!), що сама вона, з одного боку, є іманентна
форма капіталістичного способу продукції, а з другого боку, рушійна сила його
розвитку до його найвищої та останньої можливої форми.

Банкова система щодо форм організації та централізації, як то вислов-
лено ще в 1697 році в творі «Some Thoughts of the Interest of England» є най-
більш штучний та найбільш розвинутий продукт, що його взагалі може поро-
дити капіталістичний сйосіб продукцїї. Відси величезна влада такої установи,
як Англійський банк, над торговлею та промисловістю, дарма що дійсний рух
їх лишається поза його межами, та що він ставиться до того руху пасивно.
Звичайно в банковій системі дано форму загального рахівництва та розподілу
засобів продукції у суспільному маштабі, але тільки форму. Ми бачили, що пере-
січний зиск поодинокого капіталіста або кожного окремого капіталу визна-
чається не додатковою працею, що його присвоює собі цей капітал безпосередньо,
а кількістю усієї тієї додаткової праці, яку присвоює собі весь капітал, та з якої
кожен окремий капітал одержує свій дивіденд лише пропорційно тій частині, що
її він становить в усьому капіталі. Цей суспільний характер капіталу цілком
здійснюється лише за посередництвом повного розвитку кредитової та банкової
системи. З другого боку, ця система йде далі. Вона дає промисловим та торго-
вельним капіталістам до розпорядку ввесь той вільний і навіть потенціяльний
капітал суспільства, що не діє ще активно, так що ані позикодавець, ані ужи-
вач цього капіталу не є його власники або продуценти. Тим способом знищує
вона приватний характер капіталу, і тому має в собі, але й тільки в собі, зни-
щення самого капіталу. Банкова справа забирає з рук приватних капіталістів
та лихварів розподіл капіталу,— осібну справу,— як суспільну функцію. Але
з тієї причини банк та кредит одночасно стають і наймогутнішим засобом, що
заганяє розвиток капіталістичної продукції поза її власні межі, і одним з най-
дужчих факторів криз та спекуляції.

Далі, замінюючи гроші різними формами кредитової циркуляції, банкова
система показує, що гроші дійсно є не що інше, як тільки осібний вислів су-
спільного характеру праці та її продуктів, але вислів цей, як суперечний базі при-
ватної продукції, кінець-кінцем, мусить завжди видаватися як річ, як осібний
товар побіч інших товарів.

Насамкінець, немає жодного сумніву, що кредитова система служитиме за
могутню підойму підчас переходу від капіталістичного способу до способу про-
дукції асоційованої праці; однак лише як певний елемент у зв’язку з іншими
великими органічними переворотами в самому способі продукції. Навпаки, ілюзії
щодо чудотворної сили кредитової та банкової справи, ілюзії в соціалістич-
ному розумінні, постають з повного нерозуміння капіталістичного способу про-
дукції та кредитової справи, як однієї з його форм. Скоро засоби продукції пе-
рестали перетворюватись на капітал (а це включає і знищення приватної 

*) Промисловий капіталіст. Пр. Ред.
