дукції, та цілком не розуміють того, що землю як і капітал визичають тільки
капіталістам. Звичайно, замість грошей можна визичати засоби продукції in na-
tura, як от машини, промислові будинки і т. ін. Але тоді вони становлять певну
грошову суму, і те, що, крім проценту, платиться певну частку за зужиткування,
випливає з споживчої вартости, з особливої натуральної форми цих елементів
капіталу. Справу вирішує тут знову те, чи визичають їх безпосереднім проду-
центам, що має собі за передумову відсутність капіталістичного способу про-
дукції, принаймні в тій сфері, де трапляється це; або чи визичають їх промис-
ловим капіталістам, передумова, що може бути саме на базі капіталістичного
способу продукції. ІЦе більш недоречно та іраціонально притягувати сюди ви-
зичання домів і т. ін. для індивідуального споживання. Що робітничу класу
обшахровують і в цій формі, та й ще страшенно обшахровують, це—відомий
факт; але те саме робить і дрібний крамар, що постачає тій клясі життьові
засоби. Це другоступневнй визиск, який іде поряд первісного, що відбувається
безпосередньо в самому процесі продукції. Ріжниця між продажем та визичан-
ням є тут цілком байдужа й формальна річ, яка, як уже показано, тільки при
певному нерозумінні дійсного зв’язку здається істотною.

Лихварство, як і торговля, визискують даний спосіб продукції, не утво-
рюючи його та ставлячись до нього зовнішнім способом. Лихварство силкується
просто зберегти його, щоб мати змогу знову й знову визискувати його, воно кон-
сервативне й робить той спосіб тільки злиденнішим. Що менше елементи про-
дукції ввіходять до процесу продукції, як товари, та виходять з нього, як то-
вари, то більше добування їх з грошей видається осібним актом. ІЦо незнач-
ніша є роля, що її відіграє циркуляція в суспільній репродукції, то більше роз-
цвітає лихварство.

Те, що грошове майно розвивається, як осібне майно, означає відносно
лихварського капіталу, що він усі свої вимоги має в формі грошових вимог.
Він розвивається в країні то більше, що більше продукція у своїй масі обме-
жується на натуральних відбутках і т. ін., отже, на продукції споживчої вартости.

Оскільки лихварство здійснює дві речі: поперше, взагалі утворює поряд
купецтва самостійне грошове майно, подруге, присвоює собі умови праці, тобто
руйнує власників колишніх умов праці, — остільки є воно могутня підойма до
утворення передумов для промислового капіталу.

Процент у середні віки.

«В середні віки людність була суто хліборобська. А серед такої людности,
як і за февдального режиму можуть бути лише невеликі торговельні зв’язки, а
тому й лише невеликий зиск. Тому закони про лихварство в середні віки були
цілком правні. Сюди долучається те, що у хліборобській країні рідко хто до-
ходить такого стану, щоб позичати гроші, хіба тільки тоді, коли він опинився
серед убозства та злиднів... Генріх VII обмежує процент на 10 %, Яків І —
на 8, Карл II — на 6. Анна — на 5 %... Тоді позикодавці були, як що й неправні,
то все ж фактичні монополісти, і тому треба було обмежити їх, як і інших моно-
полістів... В наші часи норма зиску регулює норму проценту, а тоді норма проценту
реґулювала норму зиску. Коли грошовий позикодавець накидав купцеві тягар ви-
сокої норми проценту, купець мусив долучати вищу норму зиску до своїх товарів.
Тому велику суму грошей бралося з кешень покупців, щоб перекласти їх до ке-
шень грошових позикодавців». (Gilbart, and History Princ. of Banking, p. 164, 165).

«Мені кажуть, що тепер беруть на кожну ляйпцізьку марку 10 ґульденів
на рік, що становить 30 на 100; декотрі ще додають сюди наєнбурзьку марку,
