марнотратникам - вельможам, вони шукали й знаходили поза межами своєї країни
бланковий вексельний кредит, тобто такий кредит, що собі за основу не мав
ніякісінької товарової торговлі; кредит, що його закордонні трасати терпляче
акцептували доти, доки ще надходили римеси, утворені цим вексельовим шах-
райством. Заце вони дуже тяжкого лиха зазнали з причини банкрутства такого
банкіра, як Тапер, та інших вельми поважних варшавських банкірів» (І. G. Büsch,
Teoretisch - praktische Darstellung der Handlung etc 3. Auflage. Hamburg 1808. Band
II, p. 232, 233.)

Користь для церкви від заборони проценту.

«Проценти брати церква забороняла; але не забороняла продавати влас-
ність, щоб зарадити собі в нужді; навіть не забороняла віддавати цю власність
на певний час, аж до оплати боргу, грошовому позикодавцеві, щоб він міг собі
мати в тій власності забезпечення, і також, щоб протягом того часу, поки та
власність перебуває в його руках, міг він користуючися мати винагородження
за визичені гроші. Сама церква або приналежні до неї комуни й ріа corpora*) до-
бували собі від того значну користь, особливо підчас хрестових походів. Таким
чином значна частина національного доходу опинилася з цієї причини в володінні
так званої «мертвої руки», особливо тому, що єврей не міг лихварювати таким
способом, бо володіння такою нерушною заставою не сила було затаїти... Без
заборони проценту церкви й манастирі ніколи б не мали змоги стати такими
багатими». (1. с., р. 55.)

*) Ріа corpora — дослівно «благочестиві, побожні тіла», тобто вірні, в церковних громадах,
об’єднані. Прим. Ред.
