постають з приміщення капіталу в сільському господарстві. Без цього аналіз»
капіталу була б неповна. Отже, ми обмежуємося тільки на приміщенні капіталу
у власне хліборобство, тобто в продукцію тієї головної рослинної речовини, що
з неї живе людність. Ми можемо сказати — пшениці, бо вона становить голов-
ний харчовий засіб сучасних капіталістично розвинутих народів. (Або замість
хліборобства, копальні, бо закони — ті самі).

Одна з найбільших заслуг А. Сміта в тому, що він з’ясував, як земельна
рента капіталу, ужитого до продукції інших сільсько-господарських продуктів,
напр., льону, фарбівних рослин, продуктів самостійного скотарства і т. ін., ви-
значається тією земельною рентою, що її дає капітал, приміщений у продукції
головного харчового засобу. Дійсно, по ньому в цьому напрямі не зроблено жод-
ного поступу. Те, що ми мали б пригадати, обмежуючи або доповнюючи його
аналізу, належить не сюди, а до самостійного розгляду земельної власности.
Тому про земельну власність — оскільки вона не має відношення до землі, при-
значеної до продукції пшениці—ми не будемо говорити ex professo, але іноді
будемо вертатися до неї лише для ілюстрації.

Для повноти треба зауважити, що під землею ми розуміємо тут і воду і т. ін..
наскільки вона має власника, є принадлежність землі.

Земельна власність має собі за передумову монополію певних осіб щодо
порядкування певними частинами земної кулі, як сферами лише їхньої при-
ватної ВОЛІ, З вилученням ВСІХ ІНШИХ26). Коли ВЗЯТИ це за передумову, ТО'
справа в тому, щоб з’ясувати економічну вартість, тобто реалізацію вартосте
цієї монополії на базі капіталісіичної продукції. Юридичною владою тих осіб
уживати чи зловживати частинами земної кулі справи ані трохи не розв’язано.
Уживання тих частин залежить цілком від економічних умов, незалежних від
волі цих осіб. Сама юридична уява не означає нічого більше, як тільки те, що
земельний власник може робити з землею те саме, що й кожен власник:
товарів зі своїм товаром; і ця уява — юридична уява вільної приватної земель-
ної власности — постає в стародавньому світі лише за часів розкладу органічного'
суспільного ладу, а в новому світі лише з розвитком капіталістичної продукції.
В Азію її лише подекуди імпортували європейці. У відділі про первісне на-
громадження (Книга І, розд. XXIV) ми бачили, що цей спосіб продукції мак

26)	Нічого не може бути комічнішого за гегелівську теорію приватної земельної власности. Лю-
дина як особа мусить здійснити свою волю, як душу зовнішньої природи, і тому мусить взяти цю-
природу в володіння, як свою приватну власність. Коли де е означення «особи», людини, як особи,
то відси виходило б, що кожна людина мусить бути земельним власником для того, щоб здійснити себе,
як особу. Вільна приватна власність на землю — продукт новішого розвитку за Геґелем е не певне
суспільне відношеная, а відношення людини, як особи, до «природи», абсолютне право людини на при-
своювання всіх речей (Hegel, Philosophie des Rechts. Ber in 1840, ст. 79). Але передусім ясно, що пооди-
нока особа не може закріпити за собою власність на землю лише своєю «волею» проти чужої волі, що
так само хоче втілитися на тому самому клаптикові земної кулі. До дього потрібні цілком інші речі,,
ніж добра воля. Далі абсолютно не можна зрозуміти, де «особа» має покласти межу здійсненню своєї
волі, чи реалізується буття її волі в цілій країні, чи їй для цього потрібна ціла купа країн, щоб при-
своєнням їх «маніфестувати величчя моєї волі проти речі». Тут же Геґель і зайшов цілком у безвихідь.
«Заволодіння чимось — має цілком поодинокий характер ; я беру у своє володіння не більше від того, чого
я можу доторкнутися своїм тілом ; але подруге ясно, що зовнішні речі мають більший пошир, ніж
я можу охопити. Отож, коли я щось маю в своєму ВОЛОДІННІ, то з ним у зв’язку перебуває щось інше.
Я здійснюю акт заволодіння за допомогою ру*и, але обсяг його можна поширити» (р. 90). Але з цим
іншим є знову дещо іпше в зв’язку її оттак зникає та межа, що має визначити, яв далеко має розли-
тись моя воля, як душа, по землі. «Коли я дечим володію, то розум зараз переходить до того, що не
тільки те, чим я безпосередньо володію, але й те, що є з ним у зв'язку, належить мені. Тут мусить
зробити свої постанови позитивне право, бо з поняття нічого більше не можна вивести», (р. 91). Це —
незвичайно наївне визнання з боку «поняття», і доводить, що поняття, яке з самого початку робить
помилку, вважаючи цілком визначену та властиву буржуазному суспільству юридичну уяву про земельну
власність за абсолютну, «нічого» не розуміє у дійсних формах цієї земельної власности. Одночасно тут
є й визнання того, що зі зміною потреб суспільного, тобто економічного розвитку, «позитивне право»
може й мусить зміняти свої постанови.