аристократією і буржуазією самим собі, — з очевідністю, поза всяким сумнівом
доводять, що високі ренти і відповідний їм зріст земельних цін підчас анти -
якобінської війни завдячують почасти тільки вирахуванню з заробітної плати
і її пониженню навіть нижче від фізичного рівня; тобто завдячують виплаті
частини нормальної заробітної плати земельному власникові. Різні обставини,
між іншим, знецінення грошей, спосіб додержування законів про бідних
у хліборобських округах і т. ін. уможливили цю операцію в той самий час, коли
доходи орендарів колосально зростали і землевласники казково збагачувались.
А втім, одним з головних арґументів так орендарів, як і землевласників на
користь запровадження хлібних мит був той, що фізично неможливо ще більше
знизити заробітну плату сільських поденників. Це становище по суті не змі-
нилось, і в Англії, як в усіх європейських країнах, частина нормальної
заробітної плати по - старому входить до складу земельної ренти. Коли
граф Shaftesbury, в той час лорд Ashley, один з філантропів - аристократів,
був так надзвичайно зворушений становищем англійських фабричних робітни-
ків і виступив їхнім парламентським оборонцем в справі аґітації за десятигодинний
день—на помсту за це оборонці промисловців опублікували статистичні
дані про заробітну плату сільських поденників у належних йому селах (див.
книга І, розділ XXIII, 5, е: британський хліборобський пролетаріат), які
ясно показали, що частина земельної ренти цього філантропа постає про-
сто з грабунку, що за нього чинять його орендарі над заробітною платою
хліборобських робітників. Ця публікація ще й тим цікава, що наведені в ній
факти можуть сміливо стати поряд з усім найгіршим, що розкрили комісії
1814 і 1815 р. р. Скоро тільки обставини примушують до тимчасового підвищення
заробітної плати хліборобских робітників, так орендарі починают кричати, що
підвищення заробітної плати до нормального рівня, якого вона досягає в інших
галузях промисловости, є річ неможлива, яка неминуче зруйнує їх, коли
одночасно не знизити земельної ренти. Отже, тут робиться визнання, що під
ім’ям земельної ренти орендарі роблять вирахування з заробітної плати і ви-
плачують його землевласникові. Наприклад, 1849—1859 р. заробітна плата хлі-
боробських робітників в Англії підвищилась в наслідок збігу потужних обста-
вин як от: еміграція з Ірландії, що припинила приплив звідти хліборобських
робітників; надзвичайне вбирання хліборобської людности фабричною проми-
словістю ; попит на салдатів для війни; надзвичайна еміграція в Австралію
і Сполучені Штати (в Каліфорнію) та інші причини, на яких тут не доводиться
спинятися докладніше. Одночасно за цей період, за винятком 1854—1856 р. р., років
з кепськими урожаями, пересічні ціни збіжжя понизились більше, ніж на 16%.
Орендарі волали про пониження рент. В окремих випадках вони досягли цього.
Взагалі ж вони з цією вимогою зазнали поразки. Вони вдалися до пони-
ження витрат продукції, між іншим засобом масового вживання парових
локомобілів і нових машин, які почасти замінили й витиснули з госпо-
дарства коней, а почасти, звільняючи хліборобських робітників, зумовили
штучне перелюднення, а тому і нове зниження заробітної плати. І це відбува-
лось, не зважаючи на загальне відносне зменшення хліборобської людности за це
десятиліття, порівняно з ростом усієї людности. і не зважаючи на абсолютне змен-
шення хліборобської людности в деяких суто - хліборобських округах 32). Так
само, 12 жовтня 1865 року Fowcett, тоді професор політичної економії у Кем-
бріджі, що вмер 1884 року генерал - почтмайстером, говорив на Social Science
Congress: хліборобські поденники починають еміґрувати, і орендарі починають
