потрібні харчові засоби для всього суспільства, тобто і для нехліборобських ро-
бітників; отже, щоб був можливий цей великий поділ праці між хліборобами
і промисловцями, а також між тими з хліборобів, що продукують харч, і тими,
що продукують сирові матеріали. Хоч праця безпосередніх продуцентів харчу
щодо них самих поділяється на потрібну і додаткову працю, проте, щодо
суспільства вона становить лише потрібну працю, яка потрібна для продукції
харчових засобів. А втім, це саме має силу і щодо всякого поділу праці
всередині всього суспільства, на відміну від поділу праці всередині окремої май-
стерні. Це — праця, що потрібна для продукування особливих речей, для задово-
лення особливої потреби суспільства в особливих речах. Коли цей поділ праці
пропорційний, то продукти різних груп продаються по їхніх вартостях (при
дальшому розгляді по цінах їхньої продукції) або ж по цінах, які, визначувані
загальними законами, становлять модифікації цих вартостей,— у відповідних
випадках цін продукції. Це справді, є закон вартости, як він виявляється не
у відношенні до окремих товарів, або речей, а у відношенні до кожноразового
сукупного продукту окремих суспільних сфер продукції, які в наслідок поділу
праці стали самостійними; отже, не тільки так,що на кожен окремий товар вжито
лише потрібний робочий час, але й так, що з усього суспільного робочого часу
на різні групи вжито лише конечну пропорційну кількість. Бо умовою лиша-
ється споживна вартість. Але коли споживна вартість окремого товару залежить
від того, що він сам по собі задовольняє будь - яку потребу, то споживна вартість
суспільної маси продуктів залежить від того, що ця маса адекватна кількісна
певній суспільній потребі в продукті кожного осібного роду, а тому і від того,
що працю розподілено пропорційно між різними сферами продукції відповідно
до цих суспільних потреб, що кількісно визначені. (На цей пункт звернути
увагу в зв’язку з розподілом капіталу між різними сферами виробництва). Су-
спільна потреба, тобто споживна вартість у суспільній потенції, вступає тут ви-
значально для кількостей всього суспільного робочого часу, що припадають на
різні окремі сфери продукції. Але це — лише той самий закон, який виявляється
уже у відношенні до окремого товару, а саме, шо споживна вартість товару
є передумова його мінової вартости, а тому і його вартості!. Цей пункт має
лише ту дотичність до відношення між потрібного і додатковою працею, що при
порушенні цієї пропорції не може бути реалізована вартість товару, а тому
й додаткова вартість, що міститься в ній. Хай, наприклад, бавовняних тканин
випродуковано пропорційно забагато, хоч у всьому цьому продукті, в цих тканинах
реалізовано лише потрібний для цього в даних умовах робочий час. Але взагалі
на цю осібну галузь витрачено надто багато суспільної праці; тобто частина
продукту некорисна. Тому ввесь продукт продається лише так, як коли б він
був випродукований в потрібній пропорції. Ця кількісна межа тих кількостей
суспільного робочого часу, які можна витратити на різні осібні сфери продукції,
є лише далі розвинений вираз закону вартости взагалі; хоч потрібний робочий
час набуває тут іншого сенсу. Для задоволення певної суспільної потреби треба
стільки от робочого часу. Обмеження тут настає через споживну вартість. Су-
спільство в даних умовах продукції на такий от продукт певного роду може
витратити лише стільки й стільки з усього свого робочого часу. Але суб’єктивні
й об'єктивні умови додаткової праці і додаткової вартости взагалі не мають
ніякого чинення до певної форми так зиску, як і ренти. Вони мають силу для
додаткової вартости як такої, хоч би яких особливих форм вона набувала. Тому
вони не пояснюють земельної ренти.

3)	Якраз при економічній реалізації земельної власности, в розвитку зе-
мельної ренти, виявляється дуже своєрідним те, що її величина визначається
зовсім не за допомогою її одержувача, а розвитком суспільної праці, що є незалеж-
ний від його допомоги, і в якому він зовсім не бере участи. Тому легко вважати за
