методів (кормові трави), почасти механічними засобами, які перетворюють
підґрунтя в верхній шар ґрунту, або змішують його з ним, або обробляють під-
ґрунтя, не переміщуючи його на поверхню.

Всі ці впливи на диференційну родючість різних земель сходять на те, що для
економічної родючости стан продуктивної сили праці, в даному разі здібність хлібо-
робства одразу використовувати природну родючість ґрунту,— здібність, яка різна
на різних ступенях розвитку,— становить так само момент так званої природ-
ної родючости ґрунту, як і його хемічний склад і інші природні властивості.

Отже, ми припускаемо певний ступінь розвитку хліборобства. Ми припус-
каємо далі, що ієрархія щодо родів ґрунту відповідає цьому ступеневі розвитку,
як це звичайно завжди буває щодо одночасних приміщень капіталу на різних
землях. В такому разі диференційна рента може бути представлена у висхід ій
або низхідній послідовності, бо, хоч певна послідовність дана для всієї сукупно-
сти дійсно оброблюваних земель, проте завжди відбувається послідовний рух,
в якому складалась ця послідовність.

Припустімо землю чотирьох родів: А, В, С, D. Припустимо далі, що ціна
квартера пшениці = 3 ф. стерл. або 60 шил. А що рента є просто диференційна рента,
то ця ціна в 60 шил. за квартер з найгіршої землі дорівнює ціні продукції,
тобто дорівнює капіталові плюс пересічний зиск.

Хай А буде ця найгірша земля, що на 50 шил. витрат дає 1 квартер = 60
шил.; отже, 10 шил. зиску, або 20%.

Хай В при цій самій витраті дає 2 кварт. = 120 шил. Це дало б 70 шил.
зиску, або 60 шил. надзиску.

Хай С при такій самій витраті дає 3 кварт —180 шил.; загальний
зиск = 130 шил.; надзиск=120 шил.

Хай D дає 4 кварт. = 240 шил. = 180 шил. надзиску.

Ми мали б тоді тоді таку послідовність:

Відповідні рен-
ти були б для D =	Таблиця І

190 шил.— 10 шил.
або ріжниця між D та
А; для С = 130 —10
шил. або ріжниця
між С та А; для
В = 70 шил,—10
шил. або ріжниця
між В та А; а за-
гальна рента для В,

C, D = 6 кв.= 360
шил., дорівнювала б
сумі ріжниць між
D і А, C і А, В та А.

Ця послідов-
ність, що становить за даних умов даний продукт, коли справу розглядати
абстрактно (а ми вже показали ті причини, що в наслідок їх така послідов-
ність може бути і в дійсності), може бути і в низхідному порядку (низхідному
від D до А, від родючої землі до менш і менш родючої (так само як і в висхідному
порядку (висхідному від А до D, від відносно неродючої до чимраз родючішої землі)
і, нарешті, перемінно, то в низхідному, то в висхідному порядку, наприклад,
від D до С, від С до А, від А до В.

Процес, що відбувався при низхідній послідовності, був такий: ціна квар-
тера поступово підвищується, скажемо, з 15 шил. до 60. Скоро виявилося, що
випродукованих на D 4 кв. (під ними можпа розуміти мільйони) уже не

Рід ,	Продукт		Авансова- ний капітал	Зиск	Рента
землі	Квар-  тери	Ши  лінги		Квар-  тири	Ши-  лінги	Квар-  тери	Ши-  лінги
А	1	60	50	1/6	10	—		
в	2	120	50	11/6	70	1	60
с	3	180	50	21/6	130	2	120
Б	4	240	50	31/6	190	3	180
Разом 10 квар. 600 ш.				6 квар. 360 ш.
