досить, так ціна пшениці почала підноситись доти, поки С не набуло змоги
покрити недостачу подання. Тобто ціна мусила піднестись до 20 шил. за
квартер. Скоро тільки ціна пшениці піднеслась до ЗО шилінгів зо квартер, ак
в число оброблюваних земель могла б увійти земля В. а якби вона піднеслась
до 60 шилінґів, до числа оброблюваних земель могла б увійти й земля А, це
не призвело б до того, що на застосований тут капітал довелось би задоволь-
нятися нормою зиску, нижчою за 20%. Таким чином, для D створилась би
рента спочатку в 5 шил. з квартера=20 шил. з 4 кв., що тут продукується,
а потім в 45 шил. з квартера = 180 шил. з 4 квартерів.

Коли норма зиску з D спочатку також була = 20%, то і загальний зиск
з 4 кв. був також лише 10 шил., що проте, при ціні збіжжя в 15 шил., стано-
вило більшу кількість збіжжя, ніж при ціні в 60 шил. А що збіжжя входить
у репродукцію робочої сили і частина кожного квартера мусить покривати за-
робітну плату, а друга — сталий капітал, то за такого припущення додаткова
вартість була вища, а тому, за інших незміних умов, вища була і норма зиску.
(Справу про норму зиску треба ще дослідити осібно і детальніше).

Коли, навпаки, послідовність була зворотна, коли процес починався з А,
то,— якщо довелося б ввести в обробіток нові лани,— ціна квартера спочатку
піднеслась би вище за 60 шил.; але тому, що потрібне подання в 2 кварт. по-
стачало б В, то ціна знову понизилась би до 60 шил.; хоч В і продукує квар-
тер за 30 шилінгів, проте, продається він за 60, бо його подання вистачало б
якраз тільки для того, щоб покрити попит. Так створилася б рента спочатку в
60 шил. для В, і таким самим способом для С і D, припускаючи завжди, що
ринкова ціна залишається 60 шил., хоч дійсна вартість, по якій С і D дають
квартер пшениці, дорівнює 20 і 15 шил.; бо як і давніш потрібно подання одного
квартера, що його постачає А, для задоволення загальної потреби. В цьому ви-
падку підвищення попиту понад ту потребу, яку спочатку задовольняло А, потім
А і В, могло б привести не до послідовного обробітку В, С і D, а до поширення
площі обробітку взагалі і можливо, що родючіші землі входили б в обробіток
лише пізніше.

В першому ряді із збільшенням ціни рента стала б підвищуватись, а нор-
ма зиску зменшуватись. Це зменшення могло б цілком або почасти паралізува-
тися протидіющими обставинами ; на цьому пункті згодом спинимося докладніше.
Не слід забувати, що загальна норма зиску визначається не додатковою вар-
тістю в усіх сферах продукції рівномірно. Не хліборобський зиск визначає проми-
словий, а навпаки. Але про це далі.

У другому ряді норма зиску на витрачений капітал лишилась би та
сама; маса зиску визначилась би в меншій кількості збіжжя; але відносна ціна
його проти інших товарів підвищилась би. Але збільшення зиску, там де воно
відбувається, відокремлюється в формі ренти від зиску, замість того, щоб потра-
пити до кишені промислових орендарів і визначитися як зиск, що зростає.
А ціна хліба за такого припущення лишилась би незмінною.

Розвиток і зріст диференційної ренти залишаються однакові так за не-
змінних цін, як і за таких, що підвищуються, і так само за безперервного по-
ступу від гірших земель до кращих, як і за безперервного реґресу від крайніх
до гірших земель.

До цього часу ми вважали: 1) що ціна при одній послідовності підвищу-
ється, при другій — лишається незмінна, і 2) що постійно відбувається перехід
від кращих земель до гірших або навпаки — від гірших до кращих.

Але припустімо, що потреба в хлібі піднялась з первісних 10 до 17 кв.;
далі, що найгірша земля А витиснута другою землею А, яка при ціні продукції
в 60 шил. (50 шил. витрат, плюс 10 шил., що становлять 20% зиску) дає
11/3 кварт., так що ціна продукції одного квартера = 45 шил.; абож припустімо,
