Перше і головне припущення є, що поліпшення в хліборобстві нерівно-
мірно впливає на землі різних родів, і тут воно більше впливає на кращі землі
С і D, ніж на А і В. Досвід довів, що, звичайно, справа так і стоїть, хоч може
статись і зворотне. Коли б поліпшення більше впливало на гірші землі, ніж на
кращі, то рента з останніх понизилася б замість підвищитись.— Але з абсолют-
ним зростом родючості! всіх родів землі у таблиці одночасно припускається зріст
вищої відносної родючості кращих родів землі С і D, а тому зріст ріжниці в продукті за однакової величини застосованого капіталу, а тому і зріст диференційної ренти.
Друге припущення є в тому, що з зростанням всього продукту відповідно зростає і загальна потреба в ньому. По-перше, не слід уявляти собі це зростання раптовим; воно відбувається поступово, доти, доки не встановиться ряд III.
По-друге, невірно, нібито споживання потрібних засобів існування не зростає разом з їхнім здешевленням. Скасування хлібних законів в Англії (дивись Newman) довело зворотне, і протилежне уявлення постало лише тому, що великі і раптові ріжниці в урожаях, які пояснюються тільки погодою, спричиняють то неспіврозмірне пониження, то неспіврозмірне підвищення цін збіжжя.
Коли в цьому разі раптове і скороминуще здешевлення не встигає справити повного впливу на поширення споживання, то зворотне явище спостерігається в тому випадку, коли здешевлення випливає із зменшення самої регуляційної ціни продукції, отже, коли воно має тривалий характер. По-трете, частина збіжжя може бути спожита у вигляді горілки або пива. А зростаюуче споживання обох цих продуктів ніяк не обмежено вузькими межами. По-четверте, тут справа залежить почасти від приросту людности, почасти від
експорту збіжжя в тих країнах, що вивозять збіжжя — як от Англія, до і
пізніше половини XYII1 століття, і де тому потребу реґулюеться межами не са-
мого тільки національного споживання. Нарешті, збільшення і здешевлення
продукції пшениці може мати своїм наслідком, що замість жита або вівса за
головний засіб харчування маси народу стане пшениця, так що вже в наслідок
самого цього ринок для неї зросте подібно до того, як при зменшенні кількості
продукту і збільшенні його ціни може постати зворотне явище.— При цих припущеннях, отже, і при взятих числових відношеннях, ряд III дає той наслідок,
що ціна знижується з 60 до ЗО шил. за квартер, отже на 50°/о; що продукція проти ряду І зростає з 10 до 23 квартерів, отже, на 130°/о; що рента з землі В лишається незмінною, рента з землі С подвоюється, азі) більше, ніж подвоюється, і що загальна сума ренти підвищується з 18 до 22 ф. стерл., отже, на 22 1/9 0/0

З порівняння цих трьох таблиць (при чому ряд 1 треба брати подвійно:
у висхідному напрямку від А до D і в низхідному від D до А), що їх можна
розглядати або як дані ступені хліборобства, за даного стану суспільства, наприклад,

Таблиця 111

Рід  землі	Продукт		Витрата  капіталу	Ціна про- дукції квартера	Зиск		Р е	н т а
	Квар- тер и	Шилінґи			Квар-  тери	Шилінґи	Квар-  тери	Шилінґи
А	2	00	50	зо	ги	10	0	0
в	4	120	50	15	2і/з	70	2	60
с	7	210	50	8*/f'	Ь1/.	160	5	150
D	10	300	50	6	8]/з	250	8	240
Разом 23							15	450
