один поряд одного в трьох різних країнах або як такі, шо йдуть одна по одній
в різних періодах розвитку тієї самої країни,— з цього порівняння випливає:

1)	Що ряд у своєму закінченному вигляді,— хоч би який завжди був
перебіг процесу його складання,— завжди виступає як низхідний; бо при роз-
гляді ренти завжди виходять спочатку від землі, яка дає максимум ренти/
і лише нарешті переходять до тієї, що не дає жодної ренти.

2)	Ціна продукції на найгіршій землі, що не дає ренти, завжди становить-
реґуляційну ринкову ціну, хоч ціна ця в таблиці 1, коли вона склалася у ви-
східному порядку, тільки через те лишається незмінна, що всю кращу землю обро-
блено. В цьому випадку ціна збіжжя, випродукованого на кращій землі, є
реґуляційною остільки, оскільки від кількости продукту, випродукованого на
ній, залежить, в якій мірі земля А лишається реґуляційною. Коли б на землях
В, С, В продукувалось понад потребу, то земля А перестала б бути реґуляцій-
ною. Це й штовхнуло Шторха на те, що він за реґуляційпі визнав найкращі
землі. В цьому розумінні англійські ціпи хліба реґулюються американськими.

3)	Диференційна рента постає зріжниці в природній родючості різного ґрунту
(тут положення землі ще не береться на увагу),— ріжннці даної для кожного
даного ступеня розвитку культури, отже, з обмежености кількости кращих земель,
і з тієї обставини, що однакові капітали доводиться вкладати в неоднакові землі,
які, отже, при витраті однакового капіталу дають неоднакову кількість продукту.

4)	Диференційна рента і ґрадація диференційної ренти можуть однаково
виникнути так у низхідному порядку в наслідок переходу від кращої землі до
гіршої, як і навпаки, від гіршої до кращої, або в наслідок переходу впереміжку
в усіх напрямках. (Ряд І може скластися в наслідок переходу так від І) до А,
як і від А до Б. Ряд II охоплює обидва види руху).

5)	Залежно від способу виникнення, диференційна рента може постати за
сталої, висхідної і низхідної ціни хліборобського продукту. За низхідної ціни
загальна продукція і загальна сума ренти може підвищитись, і земельні діль-
ниці, що не давали до цього часу ренти, можуть почати давати ренту, не зва-
жаючи на те, що гірша земля А витиснена кращою або сама поліпшилась, і
що рента з інших кращих і навіть найкращих земель понижується (таблиця II);
цей процес може бути також зв’язаний з пониженням загальної суми ренти
(в грошах). Нарешті, за низхідних цін, зумовлених загальним поліпшенням обро-
бітку, в зв’язку з чим кількість і ціна продукту з найгіршої землі понижу-
ється,— рента з частини кращих земель може лишитись незмінною або понизи-
тися, але рента з найліпших земель може зрости. Коли ріжниця мас продукту
дана, то диференційна рента з усякої землі проти найгіршої землі без сумніву
залежить від ціни, наприклад, квартера пшениці. Але коли ціна є дана, то ди-
ференційна рента залежить від розміру ріжниці між масами продукту, і коли
з підвищенням абсолютної родючостн всіх земель родючість земель відносно
більше підвищується, ніж родючість гірших, то разом з цим зростає і величина
цієї ріжниці. Так (таблиця І) при ціні в 60 шил. рента з Б визначається ріж-
ницею в продукті проти А, тобто, надміром в 3 квартери; тому рента = ЗХ
X 60 = 180 шнл. Але в таблиці III, де ціна = 30 шил., вона визначається ма-
сою надмірного продукту з землі Б порівнянозА = 8 кварт.; але 8X30 = 240 шил.

Разом з тим відпадає та перша фалшива передумова диференційної рен-
ти,— яка ще панує в Веста, Мальтуса, Рікардо, нібито диференційна рента
неодмінно має за передумову перехід до земель дедалі гіршої якости, або по-
стійно зменшувану родючість ґрунту. Як ми вже бачили, диференційна рента може
постати при переході до земель дедалі ліпшої якости; вона може постати, коли
нижчий ступінь займе краща земля, замість колишньої гіршої; вона може постати
в зв’язку з ростучим поступом хліборобства. Умовою її виникнення є лише
неоднаковість родів землі. Оскільки береться на увагу розвиток продуктивности,