акрі землі того самого роду лишився незмінний; припущено тільки,— і це кожного
даного моменту відбувається в усякій країні,— що землі різних родів перебувають
у певному відношенні до всієї оброблюваної землі; і що відношення,—а це постійно
відбувається в двох країнах при порівнянні їх одна з однією, або в тій самій
країні за різних часів,— в якому вся оброблювана земельна площа розподіля-
ється між різними родами землі, змінюється.

Порівнюючи Іа з І, ми бачимо, що коли площа оброблюваних земель усіх
чотирьох розрядів зростає в однаковій пропорції, то з подвоєнням кількосте
оброблюваних акрів подвоюється вся продукція, а також рента в збіжжі і грошах.

Але порівнюючи послідовно Іb з Іс, ми знайдемо, що в обох випадках площа
оброблюваної землі збільшується утроє. В обох випадках вона збільшується з
4 до 12 акрів, але
найбільше збіль-
шення в 1b відбу-
вається в розря-
дах а і b, в яких
а не дає жодної
ренти, а b дає най-
меншу диферен-
ційну ренту, а са-
ме з 8 новообро-
блюваннх акрів
на землю а і b
припадає по 3, ра-
зом 6, тимчасом,

Рід  землі		Ціна продукції			Рента в збіжжі	Грошова  рента
	Акри	На акр.	В сумі	Продукт		
А	1	3 ф. ст.	3 ф. ст.	1 кварт.	0	0
в	2	3 >           6 > >   4 »	2 кварт.	6 ф. ст.
0	5	3 > >	15 > >	15 >	10 »	30 > >
ц	4	3 > »	12 > »	16 >	12 >	36 > >

Сума	12 акр.

36 ф. ст. 36 кварт. 24 кварт. 72 ф. ст.

як на c і d припадає лише по 1 акрові, разом 2. Іншими словами: 3/4 при-
росту припадають на а і b і лише 1/4 на с і d. Коли таке припустити, то в
1b порівняно з І, потроєному збільшенню площі обробленої землі не відповідає
таке саме потроєне збільшення продукту, бо кількість його збільшилась з 10
не до 30, а лише до 26. З другого боку, тому, що значна частина усього при-
росту постала на землі А, що не дає ренти, а більша частина приросту на
кращих землях постала на розряді В, то рента в збіжжі збільшується лише
з 6 до 14 кварт., а грошова рента — з 18 до 42 ф. стерл.

Коли ми, навпаки, порівняємо Іс з І, де земля, яка не дає ренти, зовсім
не збільшується в розмірі, а земля, що дає мінімальну ренту, збільшується
лише незначно, тоді як найбільший приріст припадає на С і D, то ми побачимо,
що при потроєному збільшенні обробленої землі продукція зросла з 10 до
36 квартерів, тобто більш, ніж у три рази; рента в збіжжі збільшилася з 6 до
24 квартерів, або в чотири рази; і так само збільшилась грошова рента
з 18 до 72 ф. стерл.

В усіх цих випадках по самій суті справи ціна хліборобського продукту
лишається незмінною; в усіх випадках загальна сума ренти зростає з поши-
ренням культури, оскільки воно відбувається не виключно на гіршій землі, що
не дає жодної ренти. Але зріст цей різний. В тій самій мірі, в якій поширення
відбувається на кращих землях і в якій, отже, маса продукту зростає не тільки
пропорційно поширенню земельної площи, але швидше,— зростає і рента в
збіжжі і в грошах. В тій самій мірі, в якій поширення відбувається переважно
на найгіршій землі і на близьких до неї родах землі (при чому припускається,
що розряд найгіршої землі лишається той самий), в цій самій мірі загальна
сума ренти збільшується непропорційно поширенню культивованої площі. Отже,
в двох країнах, де земля А, що не дає ренти, однакова якістю, сума ренти
буде перебувати у зворотному відношенні до тієї відповідної частини, яку в за-
гальній площі обробленої землі становлять найгірші і менш родючі землі, а тому
