З в зворотному відношенні до маси продукту, що його дають за однакової величини
вкладеного капіталу рівновеликі загальні площі землі. Отже, відношення між
кількістю найгіршої оброблюваної землі і кількостю найліпшої, в межах усієї
земельної площі країни справляє на загальну суму ренти вплив зворотний
тому, що його справляє відношення між якістю найгіршої з оброблюваних зе-
мель і якістю ліпшої і найліпшої на ренту з акра і, тому, за інших рівних
умов і на суму ренти. Сплутування цих двох моментів дало привід до всемож-
ливих безглуздих заперечень проти диференційної ренти.

Отже, загальна сума ренти зростає в наслідок простого поширення куль-
тури і сполученого з ним збільшеного застосування капіталу і праці до землі.

Але найважливіший пункт є такий: хоч згідно з припущенням відно-
шення рент з різних родів землі, обчислених на акр, не змінюється, а тому
не змінюється і норма ренти щодо капіталу, вкладеного в кожен акр, проте
виявляється таке: коли ми порівняємо Іа з І — тим випадком, коли число обро-
блюваних акрів і вкладений в них капітал збільшились пропорційно,— то ми знай-
демо, що так само як загальна продукція зросла пропорційно збільшенній площі
обробленої землі, тобто обидві подвоїлись, так само зросла і загальна сума ренти.
Вона збільшилась з 18 до 36 ф. стерл., цілком так само, як число акрів, що
збільшилося з 4 до 8.

Коли ми візьмемо загальну площу в 4 акри, то загальна сума ренти з них
становитиме 18 ф. стерл., отже, пересічна рента, враховуючи землю, яка не дає
ренти, становитиме 4 1/2 ф. стерл. Таке обчислення міг зробити б, наприклад,
якийсь земельний власник, котрому належали б усі 4 акри; і таким самим
чином обчислюється статистично пересічна рента усієї країни. Загальна сума
ренти в 18 ф. стерл. постає при застосуванні капіталу в 10 ф. стерл.
Відношення між обома цими числами ми називаємо нормою ренти: отже, тут
180%

Та сама норма ренти постає з Іа, де замість 4 акрів обробляється 8,
але де землі всіх родів збільшились в однаковому відношенні. Загальна сума
ренти в 36 ф. стерл. дає при 8 акрах і 20 ф. стерл. застосованого капіталу
пересічну ренту в 4 1/2 ф. стерл. з акра і норму ренти в 180%.

Якщо ми, навпаки, розглянемо Іb, де приріст відбувся переважно на обох
гірших родах землі, то ми матимемо ренту в 42 ф. стерл. з 12 акрів, тобто
пересічну ренту в 3 1/2 ф. стерл. з акра. Ввесь витрачений капітал є 30 ф. стерл.,
отже, норма ренти = 140%. Отже, пересічна рента з акра зменшилась на 1 ф.
стерл., а норма ренти упала з 180 до 140%. Отже, тут поруч з зростанням
загальної суми ренти з 18 ф. стерл. до 42 ф. стерл. відбувається зниження
пересічної ренти, обчислюваної так на акр, як і на капітал ; зниження рівнобіжне,
але не пропорційне зростанню продукції. Це відбувається, не зважаючи на те,
що рента з усіх родів землі, обчислена так на акр, як і на витрачений капі-
тал, лишається та сама. Це відбувається тому, що 3/4 приросту припадає на
землю А, яка не дає ренти, і на землю В, яка дає лише мінімальну ренту.

Коли б у випадку Іb все поширення сталось лише на землі А, то ми
дали б 9 акрів на А, 1 на В, 1 на С і 1 на D. Загальна сума ренти, як і да-
вніш, була б 18 ф. стерл., отже, пересічна рента з акра на цих 12 акрах
була б 1 1/2 Ф- стерл.; 18 ф. стерл. ренти на 30 ф. стерл. витраченого капі-
талу становили б норму ренти в 60ч/о- Середня рента, обчислена так на акр,
як і на застосований капітал, дуже зменшилася б, тоді як загальна сума ренти
яе зросла б.

Порівняймо, нарешті, Іс з І і Іb. В порівнянні з І земельна площа збіль-
шилась утроє і так само збільшився витрачений капітал. Загальна сума ренти
становить 72 ф. стерл. з 12 акрів, отже, 6 ф. стерл. з акра, проти 4 1/2 ф.
стерл. в випадку І. Норма ренти на витрачений капітал (72 ф. стерл.: 30 ф.
