номінальна ціна для необроблюваних земель, таким чином вони стають товаром,,
джерелом багатства для своїх власників. Цим самим пояснюється, чому зростає-
ціна землі всього краю, включаючи сюди і необроблювану землю (Opdyke).
Земельна спекуляція, наприклад, у Сполучених Штатах, ґрунтується лишена цьому
відбитому впливові, що його капітал і праця справляють на необроблювану землю.

Друге. Поступ в поширенні оброблюваної землі взагалі відбувається або-
в напрямку до гіршої землі, або на різних даних родах землі в різних пропор-
ціях, залежно від того, що є зручного в наявності. Перехід до гіршої землі звичайно
ніколи не відбувається з доброї волі, а може статися лише — припускаючи ка-
піталістичний спосіб продукції — в наслідок підвищення цін, а в умовах всякого
способу продукції — лише в наслідок доконечносте. Але це не має безумовного-
значіння. Гіршій землі дається перевагу над відносно кращою землею в наслі-
док її положення, яке має переважне значіння за всякого поширення культури
в молодих країнах; далі і тому, що, хоч земля якогось краю взагалі родючіша,
проте місцями землі кращої й гіршої якости можуть примхливо чергуватися, і
гіршу землю доводиться обробляти вже через те, що вона має зв’язок з кращою.
Коли гірша земля вклинюється в кращу, то це дає їй перевагу положення
над землею родючішою, але не зв’язаною з уже оброблюваною або такою, що-
має оброблятися.

Так штат Мічіґен серед західпіх штатів один з перших почав ривозити
хліб. В цілому ґрунт його убогий. Але сусідство його з штатом Нью - Йорком і
водне сполучення з допомогою озер і канала Ірі від самого початку давало-
йому перевагу над родючішими з природи штатами, що лежать далі на захід.
Приклад цього штату порівняно з штатом Нью-Йорком показує нам так;ж.
перехід від кращої землі до гіршої. Ґрунт штату Нью-Йорку, особливо західня
частина, незрівняно родючіший і особливо для сіяння пшениці. Хижацьким об-
робітком цей родючий ґрунт перетворено на неродючий, і ґрунт Мічіґену став-
тепер родючіший.

«1836 року пшеничне борошно з Буффало вивозили на Захід водою, пе-
реважно з пшеничної округи Нью-Йорку й Верхньої Канади. Тепер, лише че-
рез 12 років, величезні запаси пшениці й борошна привозять озером Ірі і ка-
налом Ірі з Заходу в Буффало й сумежну гатань Б.іекрок для вивозу водою-
на Схід. Експорт пшениці й борошна особливо посилився через голод в Енропі
1847 року. Через це пшениця в західн й частині Нью-Йорьу подішевшала, і
сіяти її стало менш вигідно; це спонукало вью-йєркських фармерів узятися
більше до скотарства, молочарства, садівництва тощо, до галузей, в яких, на,
їхню думку, північно - захід не зуміє безпосередньо конкурувати з ними» (l.W.
Johnston, Notes on North America, London 1851. I, p. 222).

Трете. Неправильно припускали, що ґрунт колоній і взагалі молодих
країн, які можуть вивозити збіжжя за дешевшу ціну, неодмінно має тому більшу
природну родючість. Збіжжя продається в даному разі не тільки нижче його
вартості, але й нижче його ціни продукції, а саме нижче ціни продукції, ви-
значуваної в старіших країнах пересічною нормою зиску.

Коли ми, як говорить Johnston (стор. 223), «з цими новими штатами, з
яких щороку в Буффало йде такий великий довіз пшениці, звикли поєднувати
уяву про велику природну родючість і безкраї простори багатії землі», то це
залежить насамперед від економічних умов. Уся людність такої країни, як, на-
приклад, Мічіґен, працювала спочатку майже виключно в хліборобстві, а саме,
виробляла хліборобські продукти масового споживання, бо тільки їх можна було
вимінювати на промислові товари й тропічні продукти. Ввесь його надмірний про-
дукт з’являється тому в вигляді збіжжя. Це вже від самого початку відрізняє
колоніальні держави, засновані на базі сучасного світового ринку, віл
колишніх і особливо від колоній античного часу. Вони одержують через світовий;
