ніж та, яка оброблялася до того часу,— на різних родах землі, починаючи з А
і до Б, отже, наприклад, обробіток більших площ В і С, зовсім не має за св' ю перед,-
умову попереднього підвищення цін хліба, подібно до того, як щорічне пі ширевня,
наприклад, бавовнопрядіння не потребує постійного підвищення цін пряжі. Хоч
значне підвищення або пониження ринкових цін впливає на розмір продувнії,
проте, залишаючи це осторонь, і при пе[есічних цінах, що своїм рівнем не справ-
ляють на продукцію ні пригнобного, ні особливо ожнбного впливу, у хлібороб-
стві (як і в усіх інших галузях продукції, проваджених капіталістично) по-
стійно відбувається та відносна перепродукція, яка сама по собі тотожня з
акумуляцією і яка, за інших способів продукції, безпосередньо спричинюється
зростом людности, а в колоніях — постійною іміграцією. Попит постійно зростає,.
і передбачаючи це, постійно вкладають в нові землі все нові й нові капітали ;
хоч, залежно від обставин, капітали вкладають на створення різних хліборобсь-
ких прод \ к і ів. До цього само по собі призводить наростання нових капіталів.
Щодо окремого капіталіста, то розміри своєї продукції він припасовує до роз-
міру капіталу, що він ним порядкує, оскільки сам він може ще його контролю-
вати. Він прагне лише того, щоб захопити яко мога більше місця на ринку.
Коли настає перепродукція, то він обвинувачує в цьому не се'е, а своїх конку-
рентів. Окремий капіталіст може розширювати свою продукцію так привласню-
ючи собі порівняно більшу відповідну частину даного ринку, як і розширюючи-
самий ринок.

РОЗДІЛ СОРОКОВИЙ.

ДРУГА ФОРМА ДИФЕРЕНЦІЙНОЇ РЕНТИ.
(ДИФЕРЕНЦІЙНА РЕНТА II).

До цього часу ми розглядали диференційну ренту лише як наслідок різної
продуктивности однакових капіталовкладень на однакових площах землі з різною-
родючістю, так що диферениійна рента визначалась ріжницею між продуктом-
капіталу, вкладеного в найгіршу землю, що не дає ренти, і продуктом капіталу,
вкладеного в кращу землю. Ііри цьому ми мали одночасне приміщення капіта-
лів в різні дільниці землі, так що кожному новому приміщенню капіталу від-
повідало поширення обробітку землі, збілішення оброблюваної площі. Але, кі-
нець-кінцем, диференційна рента по суті справи була лише наслідком різної
продуктивности рівних капіталів, вкладених в землю. Чи буде будь-яка ріж-
ниця, коли капітали різної продуктивности вклідаються один після одного в ту
саму дільницю землі, і коли вони вкладаються один поряд одного в різні дільниці
землі — чи буде якась ріжниця, коли тільки припустити, що наслідки ті самі Т

Насамперед, не можна заперечувати, що, оскільки справа йде про ство-
рення надзиску, цілком байдуже, чи да діть З ф. ст. ціни продукції, вкладені в акр
землі А, проіукт в 1 квартер, так що 3 ф. ст. будуть ціною продукції і регуляцій-
ною ринковою ціною одного квартера, тоді як 3 ф. ст. ціни продукції на акрі землі
В дадуть 2 квартери і, таким чином, надзиск в Зф. ст., а 3 ф. ст. ціни продукції
на акрі землі С дадуть 3 квартери і 6 ф. ст. надзиску і, нарешті, 3 ф. ст. ціни
продукції на акр і землі В дадуть 4 квартери і 9 ф. ст. надзиску ; чи такий самий
наслідок бі де досягнутий тим, що ці 12 ф. ст. ціни продукції, або 10 ф. ст.г
капіталу будуть вкладені з таким самим успіхом, в такій самій послідовностіг
в один і той самий акр. 1 в тому, і в тому випадку не капітал в 10 ф. ст.
що частини його вартосте, послі ювно вкладені по 2і/2 ф. ст.,—однаково, чи вкла-
дають« я вони один поряд одного на 4 акрах земл різної роди чости, чи послідовно на
тому самому акрі,— в наслідок того, що продукт їхні й різний, однією своєю частино»