не дають надзиску, тимчасом як їхні інші частини дають надзиск, відповідний
ріжниці між їхнім продуктом і продуктом того вкладепня, що ье дає ренти.

Надзиски і різні норми надзиску з різних частин вартості! капіталу ство-
рюються в обох випадках рівномірно. А рента є не що інше, як форма цього
надзиску, який становить її субстанцію. Але в усякому разі другий спосіб являє
собою труднощі щодо перетворення надзиску в ренту, цієї зміни форми, яка мі-
стить в собі перенесення надзиску від капіталістичного орендарядо земельного влас-
ника. Звідси упертий опір офіційній хліборобській статистиці з боку англійських
орендарів. Ззїдси боротьба між ними й землевласниками за встановлення дійс-
них наслідків приміщення їхніх капіталів (Morton). Рента встановлюється саме
при орееді земель, і після цього надзиски, що постають з послідовного примі-
щення капіталу, потрапляють в кишеню орендаря весь час, поки триває оренд-
ний договір. Звідси боротьба орендарів за тривалі орендні договори і навпаки,
в наслідок переваги сили лендлордів, збільшення числа контрактів, які можна
щороку скасовувати (tenancies at will).

Тому ясно з самого початку: хоч для закону створення надзиску нічого не
змінюється від того, чи вкладено рівні капітали з різними наслідками один поряд
одного в рівновеликі земельні дільниці, чи вкладено їх послідовно один за одним в ту
саму дільницю землі,— проте, це становить значну ріжницю для перетворення
надзиску в земельну ренту. Останній спосіб замикає це перетворешія. з одного
боку, у вужчі, з другого — у мінливіші межі. Тому в країнах інтенсивної куль-
тури (а економічно під інтенсивною культурою ми розуміємо не що інше, яв
концентрацію капіталу на тій самій земельній площі, замість розподілу його
між земельними дільницями, що лежать одна біля однієї) праця таксатора, як
це зазначає Morton у своїх «Resources of States», стає дуже важливою, склад-
ною і важкою професією. При триваліших поліпшеннях землі, коли минає тер-
мін орендного договору, штучно підвищена диференційна родючісіь землі збіга-
ється з її природною, а тому і оцінка розміру ренти збігається з оцінкою розм ру
ренти від земель різної родючости взагалі. Навпаки, оскільки створення надзиску
визначається висотою капііалу, вкладеного в продукцію, висота ренти, одержу-
ваної при певній величині цього капіталу, приєднується до пересічної ренін
країни і тому дбають про те, щоб новий орендар порядкхвав капіталом, достат-
ню для продовження культури з колишнім ступенем інтенсивнссти.

При розгляді диференційної ренти II треба відзначити ще такі пункти:

ІІоперше: Іі база і вихідний пункт, не тільки історично, але й оскільки
справа йде про рух за всякого даною моменту, є диференційна рента 1, тобто
одночасний обробіт к розміщених одна поряд однієї земельних дільниць, різних
своєю родючістю і положенням; отже одночасне вживання одної поряд однієї
різних складових частин усього хліборобського капіталу на земельних дільни-
цях різної якости.

Історично це само собою зрозуміло. В колоніях колоністам доводиться при-
кладати лише незначний капііал; за головних агентів продукції є праця і земля.
Кожен окремий голова родини намагаться добитися для себе і своїх самостій-
ного поля дії, поряі з товаришами-колоністами. У власне хліборобстві не
взігалі м\силотак відбуватися вже за докапіталістичних способів продукції. При
вівчарстві і взагалі скотарстві як самостійних іалузях продукції земля експлу-
атується більш або менш спільно, і з гамого початку експлуатація має екстен-
сивний характер. Капіталістичний спосіб продукції походить з давніших спосо-
бів продукції, за яких засоби продукції, фактично або юридично, становлять
власність самого обробника, словом, з ремісничої продукції в хліборобств. По
суті справи з ремісничої продукції лише поступово розвиі ається концентрація
засобів продукції і перетворення їх на капітал, що протистоїть безпосереднім