продуцентам, перетвореним в найманих робітників. Оскільки капіталістичний
спосіб продукції виступає тут з своїми характеристичними особливостями,
відбувається це спочатку ноперше і особливо в галузі вівчарства і скотар-
ства; але далі це виявляється не в концентрації капіталу на відносно невели-
кій площі землі, а в продукції в більшому маштабі, що дає заощадження на
утриманні коней і інших витратах продукції; але в дійсності тут немає вжи-
вання більшого капіталу на тій самій землі. Далі, в природних законах хлібо-
робства є те, що за пезної висоти культури і відповішого їй висна-
ження ґрунту, капітал, що йою тут розуміється також, як уже вироблені за-
соби продукції, стає вирішальним елементом хліборобства. Поки оброблювана
земля становить відносно невелику площу проти необроблепої, і сила землі ще
не виснажена, (а таке становище маємо при перевазі скотарства і м’ясної їжі
за періоду, що передує періодові переваги власне хліборобства і рослинної їжі)
народжуваний новий спосіб продукції протистоїть селянській продукції саме розміром
земельної площі, що обробляється коштом одного капіталіста, отже, знов таки
єкстєнсирним вживанням капіталу на земельній площі більшого простору. Та-
ким чином, від самого початку слід установити, що диференційна рента І є тією
історичною основою, яка править за вихідний пункт. З другого боку, рух дифе-
ренційної ренти II для кожного даного моменту починається лише в такій царині,
яка сама знову-таки становить мозаїкову основу для дифер нційної ренти І.

Побруге. При диференційній ренті в формі II то ріжяиці родючости при-
єднуються ріжнииі в розподілі капіталу (і кредитоспроможності!) між орендарями.
У власне мануфактурі для кожної гал , зі продукції швидко створюється особ-
ливий мінімум розміру підприємства і відповідно до цього мінімум капіталу,
без якого не можна успішно провадити окремі підприємства. Так само в кож-
ній галузі продукції створюється нормальний пересічний у озмір капіталу, який
перевищує цей мінімум і яким мусять порядкурати і порядкують більшість про-
дуцентів. Капітал більший понад цей розмір може дати надзиск; менший — не
дає і пересічного зиску. Капіталістичний спосіб продукції лише повільно і не-
рівномірно охоплює сільське господарство, як це можна спостерігати в Англії,
клясичній країні капіталістичного способу продукції в хліборобстві Коли немає
вільного довозу збіжжя, або його дія лише обмежена, бо розмір довоіу обмеже-
ний, то ринкову ціну визначають п одуценти, що працюють на гіршій землі,
отже, в умовах про іукції несприятливіших, ніж пересічні. Більша частина за-
гальної маси капіталу, який вживається в хліборобстві і яким воно взагалі
порядкує, перебуває в їхніх руках.

Ьірно, що селянин, наприклад, витрачає багато праці на свою маленьку
парцелю. Але праці ізольованої і позбавленої об’єктивних, так суспільних, як і
матеріальних умов продуктивності!,—- праці від цих умов відлученої.

Ця обставина призводить до того, що справжні капіталістичні орендарі
мають змогу привласнювати собі частину надзиску; це відпало б, принаймні,
оскільки справа торкається цього пункту, тоді, коли капіталістичний спосіб про-
дукції був би так само рівномірно розвинений у сільському господарстві, як у
мануфактурі.

Розгляньмо насамперед створення надзиску при диференційній ренті II, не
■торкаючись умов, за яких може відбутися перетворення цього надзиску в зе-
мельну ренту.

Тоді ясно, що диференційна рента II є лише інший вираз диференційної
ренти І, а по суті збігається з нею. Різна родючість різних земель впливає при
створенні диференційної ренти І лише остільки, оскільки вона призводить до
того, що вкладений в землю капітал дає неоднакові наслідки, неоднакову кіль-
кість продуктів на капітали однакової величини, або пропорційно до їхніої від-
носної величини. Чи постає ця нерівність для різних капіталів, вкладуваних