один по одному на тій самій дільниці землі, чи для капіталів, що застосовуються
до декількох дільниць різнорідної землі,— це нічого не може змінити в ріжниці
родючости або в кількості її продукту, а тому і в створенні диференційної
ренти з частин капіталу, вкладених з більшою родючістю. За рівних капітало-
вкладень різну родючість, як і давніш, виявляє земля, але тут та ж сама земля,
за послідовних вкладень різних частин капіталу, дає те, що щи диференційній
ренті 1 дають різні роди землі при вкладенні в них різних частин суспільною
капіталу однакової величини.

Коли той самий капітал в 10 ф. ст., що в таблиці І вкладається різними орен-
дарями у вигляді самостійних капіталів по 21/2 ф ст. в кожен акр чотирьох ро-
дів землі А, В, С і В, замість цього вкладався б послідовно у той самий акр

І), так що перше вкладення дало б 4 квартери, друге — 3, третє — 2 і останнє
— 1 квартер (або ж у зворотній послідовності), то ціна одного квартера, одер-
жувано о від найменш дохідної частини капіталу, рівпа 3 ф. ст., не давала б ди-
ференційної ренти, але визначала б ціну про іукції до того часу, поки зберіга-
ється потреба в довозі пшениці, ціна продукції якої є 3 ф. ст. А що згідно з при-
пущенням продукція провадиться капіталістично і, отже, ціна в 3 ф. ст. має
в собі пересічний зиск, що його взагалі дає капітал в 2^2 Ф- ст., то три інші
частини по 2х/2 ф. ст. даватимуть надзиски залежно від ріжниці в кількості
продукту, бо цей продукт продається не по його ціні продукції, а по ціні продукції
найменш дохідного вкладення капіталу в 2>/2 Ф- ст., вкладення, яке не дає ренти

1	ціна продукту якого реґулюється за загальними законами цін продукції. Ство-
рення надзиску було б таке саме, як у таблиці І.

Тут знову виявляється, що диференційна рента II має за свою передумову
диференційну ренту І. Мінімум продукту, що дає капітал в 22/2 ф. ст., тобто ка-
пітал, вкладений в найгіршу землю, ми взяли тут в 1 квартер. Отже, ми при-
пускаємо, що орендар землі І), крім тих 2і/2 Ф- ст., які дають йому 4 квартери,
за що він виплачує 3 квартери диференційної ренти, вживає на тій самій землі
2!/2 ф. ст., що дають йому лише 1 квартер, як це дав би той самий капітал на
найгіршій землі А. В такому випадку це було б таке приміщення капіталу,
що не дає ренти, бо воно дало б орендареві тільки пересічний зиск. Тут не
було б жодного надзиску, щоб перетворитись на ренту. Але, з другого боку, це
зменшення продукту від другого вкладення капіталу в Б не зробило б жодного
впливу на норму зиску. Це було б те саме, як коли б 21/2 ф. стерл. були знову
вкладені в якийсь новий акр землі сорту А,— обставина, яка жодним способом
не зачіпає надзиску, а, отже, і диференційної ренти з земель А, В, С, І).
Але для орендаря це додаткове вкладення 21 /2 ф. стерл. у Б було б вигідно
в такій самій мірі, як, згідно з нашим припущенням, вкладення первісних
2іІ2 ф. стерл. у акр землі В, хоч вона дає 4 квартери. Коли б далі два на-
ступні вкладення капіталу по 21/а ф. стерл. кожне дали йому: перше 3, а друге

2	квартери додаткової продукції, то тут знову відбулося б зменшення про-
дукту порівняно з продуктом від першого вкладення в 2і/2 ф. стерл. у В, яке
дало 4 квартери, а тому 3 квартери надзиску. Але це було б лише зменшенням
величини надзиску і не зачепило б ні пересічного зиску, ні регуляційної ціни
продукції. Останнє могло б статися лише в тому випадку, коли б додаткова
продукція, яка дає понижений надзиск, зробила б зайвою продукцію з А і та-
ким чином виключила б А з числа оброблюваних земель. В цьому випадку

3	пониженням родючости додаткового вкладення капіталу в акр землі В було б
зв’язане падіння ціни продукції, наприклад, з 3 ф. стерл. до 1 !/2 ф. стерл.,
коли б акр землі В зробився землею, що не дає ренти, отже, регулює ринкову ціну.

Продукт з В був би тепер = 4—|—1+3—[—2 = 10 квартерам, тимчасом
як раніш він дорівнював 4 квартерам. Але ціна квартера, регульована В, впала б
до Iі/, ф. .стерл. Ріжниця між-В і В була 6 = 10 — 2 = 8 квартерів, що по