надпродукт з земель А, В або якогось іншого розряду можна було б одержати
лише по вищій ціні, ніж 3 ф. стерл.,— тільки в цьому випадку зі зменшенням
продукту від додаткової витрати капіталу на якийсь з розрядів А, В, С, D
було б зв’язане підвищення ціни продукції і реґуляційної ринкової ціни.
Коли б це усталилось на тривалий час і не спричинило б оброблення додат-
кової землі А (принаймні, якости А) і взагалі ніякі інші впливи не призвели б
до дешевшого подання, то, за інших незмінних умов, заробітна плата підвищилася б
в наслідок подорожчання хліба і відповідно до цього знизилась би норма зиску.
В цьому випадку було б байдуже, чи задовольнявся б підвищений попит втя-
гненими до обробітку гіршої, ніж А, землі, чи додатковим приміщенням капіталу
у будь-яку з чотирьох родів землі. Диференційна рента підвищилася б в зв’язку
з пониженням норми зиску.

Цей випадок, коли низхідна продуктивність додаткових капіталів, вкла-
дуваних в землі, що вже перебувають під культурою, може призвести до під-
вищення ціни продукції, пониження норми зиску і створення вищої диференційної
ренти,— бо ця остання за даних умов підвищилася б на всіх родах землі
цілком так само, як коли б гірша, ніж А, земля стала тепер реґулювати рин-
кову ціну,—цей випадок Рікардо перетворює в єдиний випадок, в нормальний
випадок, до якого він зводить все створення диференційної ренти II.

Так воно і було б, коли б оброблювалось лише рід землі А і коли б по-
слідовні вкладення капіталу на ній не були зв’язані з пропорційним приростом
продукту.

Отже, тут у випадку з диференційною рентою II цілком губиться з пам’яти
диференційна рента І.

За винятком цього випадку, коли або подання з оброблюваних земель
недостатнє, і тому ринкова ціна довгочасно перевищує ціну продукції, поки не
почнеться оброблення нових додаткових земель гіршої якости, або поки ввесь про-
дукт додаткового капіталу, вкладеного в землю різних розрядів, не буде мож-
ливости збувати по вищій ціні продукції, ніж суща до того часу,— за винятком
цього випадку пропорційне зменшення продуктивности додаткових капіталів не
зачіпає регуляційної ціни продукції і норми зиску. А втім, можливі ще три
такі випадки:

а)	Коли додатковий капітал, вкладений у землю якогось роду А, В, С, D,
дає лише норму зиску, визначувану ціною продукції на А, то через це не
створюється жодного надзиску, отже, і жодної можливої (евентуальної) ренти;
так само, як коли б почала оброблятися додаткова земля А.

в) Коли додатковий капітал дасть більшу кількість продукту, то, як само
собою зрозуміло, створюється новий надзиск (потенціяльна рента), якщо регуля-
ційна ціна лишається колишня. Останнє не завжди так буває, саме не буває
тоді, коли ця додаткова продукція виключає землю А з числа оброблюваних, а
разом з тим з числа конкурентних родів землі. В цьому випадку регуляційна ціна
продукції знижується. Норма зиску підвищилась би, коли б з цим було зв’я-
зане зниження заробітної плати, або коли б дешевший продукт увійшов елементом
в сталий капітал. Коли б додаткові капітали дали вищу продуктивність на
землях кращих родів С і D, то тільки від ступеня підвищення продуктивності!
і від маси нововкладених капіталів залежало б, наскільки створення збільшеного
надзиску (отже, і збільшеної ренти) сполучалося б з пониженням ціни і під-
вищенням норми зиску. Ця остання може підвищуватися і без пониження за-
робітної плати, в наслідок здешевлення елементів сталого капіталу.

с) Якщо додаткове приміщення капіталу відбувається за зменшуваного
надзиску, але все-ж так, що його продукт дає надмір проти продукту такого ж
самого капіталу на землі А, то, якщо тільки збільшене подання не виключить
землі А з числа оброблюваних земель, за всяких умов відбудеться створення
