Цей випадок не припускає далі жодного продуктивнішого застосування
капіталу, а лише застосування більшого капіталу до тієї самої площі і з тими
самими наслідками, як і до того часу.

Усі відносні величини тут лишаються ті самі. Звичайно, коли розглядати
не відносні ріжниці, а суто аритметичні, то диференційна рента з різних земель-
може змінитися. Припустімо, наприклад, що додатковий капітал вкладено лише
в В і Б. Тоді ріжниця між D і А = 7 квартерам, давніш вона = 3; ріжниця
між В і А = 3 кварт., давніш вона = 1; ріжниця між С і В = — 1, давніш
вона = + 1 і т. ін. Але ця аритметична ріжниця, вирішальна щодо диферен-
ційної ренти І, оскільки в ній виражається ріжниця в продуктивності за од-
накового розміру вкладеного капіталу, тут цілком не має ваги, бо вона є лише
наслідок того, чи вкладено, чи ні різні додаткові капітали, за незмінної ріжниці
для кожної рівної частини капіталу на ріжних дільницях.

IIІ. Додаткові капітали дають надмірний продукт і створюють тому над-
зиски, але при понижуваній нормі, не пропорційно їхньому збільшенню.

Таблиця III

Рід  землі	Акри	Капітал	Ціна про- дукції	 Продукт в квар- терах	Продажна  ціна
Здобуток	Рента		Норма надзиску
		Ф. ст.	Ф. ст. Ф. ст. Ф. ст. Ф. ст. Кварт.	Ф. ст.	
А . . .	1	                    2 1/2	1/2  3	                        1	3	         3     0          0              0
B . . .	1	2 1/2 + 2 1/2 = 5	1	 6	2 + 1 1/2 = 3          3      10 1/2 	1 1/2    4 1/2    90%
C . . .	1	2 1/2 + 2 1/2 = 5	1	 6	3 + 2 =5	                3	15	3	3           9          180%
D . . .	1	2 1/2 + 2 1/2 = 5	1	 6	4 + 3 1/2 =7 1/2	3	22 1/2	5 1/2    16 1/2  330%
		                         17 1/2  3 1/2  21                         17                    51         10           30

При цьому третьому припущені знов таки байдуже, чи повторні додаткові
капітали вкладаються рівномірно або нерівномірно на землі різних родів або ні
в однакових чи неоднакових відношеннях відбувається зменшення продукції
надзиску; чи всі додаткові капітали вкладаються в той самий сорт землі, що-
дає ренту, чи розподіляються вони рівномірно або нерівномірно, між землями
різної якости, що дають ренту. Всі ці обставини байдужі для закону, що його-
тут розвиваємо. Єдине наше припущення є в тому, що додатковий капітал,
вкладений в будь-який сорт землі, що дає ренту, дає надзиск, але в зменшу-
ваній пропорції проти розміру збільшення капіталу. Межі цього зменшення
коливаються в прикладах вищенаведеної таблиці, між 4 квартерами = 12 ф-
стерл., продуктом першого капіталовкладення на найкращій землі В і 1 квар-
тером = 3 ф. стерл., продуктом такого самого вкладення капіталу на найгіршій
землі А. Продукт з найкращої землі при витраті капіталу і становить макси-
мальну межу, а продукт з найгіршої землі А, що не дає ні ренти, ні над-
зиску, становить, за однакового вкладення капіталу, мінімальну межу продукту,
який дають послідовні вкладення капіталу па будь-якого роду землях, що дають-
надзиск за зменшуваної продуктивності! послідовних вкладень капіталу. Як
припущення ІІ відповідає тому, що нові однакові якістю дільниці землі кращих
родів приєднується до оброблюваної площі, так що кількість якогось роду оброб-
леної землі збільшується, так припущення ІІІ відповідає тому, що оброблюються
