Цей випадок не припускає далі жодного продуктивнішого застосування
капіталу, а лише застосування більшого капіталу до тієї самої площі і з тими
самими наслідками, як і до того часу.

Усі відносні величини тут лишаються ті самі. Звичайно, коли розглядати
не відносні ріжниці, а суто аритметичні, то диференційна рента з різних земель-
може змінитися. Припустімо, наприклад, що додатковий капітал вкладено лише
в В і Б. Тоді ріжниця між Б і А = 7 квартерам, давніш вона = 3; ріжниця
між В і А = 3 кварт., давніш вона = 1; ріжниця між С і В = — 1, давніш
вона = —1— 1 і т. ін. Але ця аритметична ріжниця, вирішальна щодо диферен-
ційної ренти І, оскільки в ній виражається ріжниця в продуктивності за од-
накового розміру вкладеного капіталу, тут цілком не має ваги, бо вона є лише
наслідок того, чи вкладено, чи ні різні додаткові капітали, за незмінної ріжниці
для кожної рівної частини капіталу на ріжних дільницях.

НІ. Додаткові капітали дають надмірний продукт і створюють тому над-
зиски, але при понижуваній нормі, не пропорційно їхньому збільшенню.

Таблиця 111

Рід  землі	Акри	Капітал	Й  О  СО	Ціна про- дукції	Продукт в квар- терах	Продажна  ціна	Й  о  ь  >-»  о  <=с  со	Рента		Норма надзиску
		Ф. ст.	Н  о  Є	*		н  V  Є	н  и  е	Кварт.	Ф. ст.	
А . . .	1	а»/»	’/з	3	і	3	3	0	0	0
в . . .	1	2]/з + 2*/з = 5	1	6	2 + Iі/, = 3 */,	3	Ю>/2	і7з	*‘/з	90°/о
с . . .	1	2’із + 21/3 = 5	1	6	3 + 2 =5	3	15	3	9	18 0»/
Б . . .	1	2'/з + 21/3 = 5	1	6	4 + 3,/2=7і/з	3	22‘/з	5і/.	Щ»	330»/о!
		ПЦз	3і/.	21	17		51	10	ЗО	

При цьому третьому припущені знов таки байдуже, чи повторні додаткові
капітали вкладаються рівномірно або нерівномірно на землі різних родів або ні
в однакових чи неоднакових відношеннях відбувається зменшення продукції
надзиску; чи всі додаткові капітали вкладаються в той самий сорт землі, що-
дає ренту, чи розподіляються вони рівномірно або нерівномірно, між землями
різної якости, що дають ренту. Всі ці обставини байдужі для закону, що його-
тут розвиваємо. Єдине наше припущення є в тому, що додатковий капітал,
вкладений в будь-який сорт землі, що дає ренту, дає надзиск, але в зменшу-
ваній пропорції проти розміру збільшення капіталу. Межі цього зменшення
коливаються в прикладах вищенаведеної таблиці, між 4 квартерами = 12 ф-
стерл., продуктом першого капіталовкладення на найкращій землі В і 1 квар-
тером = 3 ф. стерл., продуктом такого самого вкладення капіталу на найгіршій
землі А. Продукт з найкращої землі при витраті капіталу І становить макси-
мальну межу, а продукт з найгіршої землі А, що не дає ні ренти, ні над-
зиску, становить, за однакового вкладення капіталу, мінімальну межу продукту,
який дають послідовні вкладення капіталу па будь-якого роду землях, що дають-
надзиск за зменшуваної продуктивності! послідовних вкладень капіталу. Як
припущення 11 відповідає тому, що нові однакові якістю дільниці землі кращих
родів приєднується до оброблюваної площі, так що кількість якогось роду оброб-
леної землі збільшується, так припущення 111 відповідає тому, що оброблюються