додаткові земельні дільниці, що їх різні ступені родючости розподіляються між
D і А, між родючістю кращої і гіршої землі. Коли послідовні вкладення капіталу
відбуваються виключно на землі Б, то рони можуть включати ріжниці, що
існують мж Б і А, далі ріжниці між В і С так само як і ріжниці між В і В.
Коли ж усі вони відбуваються на землі С, то лише ріжниці між С і А або В;
коли на В — то лише р жниці між В і А.

Але закон такий: рента на землях усіх цих родів абсолютно зростає, хоч
і не пропорц йно додатково вкладеному капіталові.

Норма надзиску зменшується так у відношенні до додаткового капіталу,
як і у відношенні до всього вкладеного в землю капіталу; але абсолютна вели-
чина надзиску збільшується; цілком так само як зменшення норми надзиску
на капітал взагалі здебільша зв’язане зі збільшенням абсолютної маси зиску.
Так, пересічний надзиск з капіталу вкладеного в В = 90% на капітал, тим-
часом як при першому вкладенні капіталу він = 120%. Але загальний над-
зиск збільшується з 1 квартера до 1 1/2 кв. і з 3 ф. стерл. до 4 1/2. Вся рента,
розглядувана сама по собі,— а не в відношенні до подвоєного розміру авансо-
ваного капіталу — абсолютно зросла. Рiжниці між рентами р зних родів землі і
їхнє відношення одна до однієї можуть тут змінюватися; але ця зміна ріжниці,
є тут наслідок, а не причина збільшення рент однієї проти однієї.

ІV. Випадок, коли додаткові вкладення капіталу на кращих землях по-
роджують б льшу кількість продукту, ніж первісні не потребує дальшої ана-
лізи. Само собою зрозуміло, що за такого припущення ренти з кожного
акра підвищуються і при тому в більшій пропорції, ніж додатковий капітал,
хоч би в який рід землі він був вкладений. В цьому випадку додаткове
капіталовкладення зв’язано з поліпшенням. Де буває тоді, коли додаткове
вкладення меншого капіталу впливає так само або більш продуктивно, ніж зроб-
лене давніш додаткове вкладення більшого капіталу. Випадок цей не зовсім то-
тожній з давнішим, і ріжниця між ними має важливе знач ння при всіх
вкладеннях капіталу. Коли, наприклад, 100 дають зиску 10, а 200 при певній
формі вживання — зиск в 40, то зиск збільшується з 10% до 20%, і остільки
це є те саме, як коли б 50, при ефективнішій формі вживання, дали зиск в 10
замість 5. Ми припускаємо тут, що зиск є зв’язаний з відповідним збільшенням
продукту. Але ріжниця є в тому, що в одному випадку я мушу подвоїти капі-
тал, тоді як в другому досягаю подвоєного ефекту при колишньому капіталі.
Зовсім не є те саме, чи продукую я: 1) колиши й продукт, витрачаючи поло-
вину колишньої кількости живої й зрічевленої праці, чи 2) подвоєний продукт
за колишньої кількости праці, чи 3) почвірний продукт за подвійної кількости
праці. В першому випадку праця — в живій або зрічевленій формі — стає вільна
і може бути вжита якось інакше; зростає можливість порядкувати працею
і капіталом. Звільнення капіталу (і праці) само по собі є збільшення багатства;
воно впливає цілком так само, як коли б цей додатковий капітал був здобутий
з допомогою акумуляцї, але воно заощаджує працю акумуляції.

Припустімо, що капітал в 100 випродукував продукт в 10 метрів. В 100 є так
сталий капітал, як жива праця й зиск. Таким чином, метр коштує 10. Коли я тепер з
таким самим капіталом в 100 можу випродукувати 20 метрів, то метр коштуватиме 5.
Коли навпаки, я можу з капіталом в 50 випродукувати 10 метрів, то метр також
коштуватиме 5, але в цьому випадку звільняється капітал в 50, якщо колишнє по-
дання товару достатнє. Коли я мушу вкласти капітал в 200, щоб випродукувати
40 метрів, то метр також коштуватиме 5. Визначення вартості або також ціни так
само мало дозволяє помітити тут будь-яку ріжницю, як і маса продукту, що є про-
порційна авансованому капіталові. Але в першому випадку звільняється капітал ; у
другому—заощаджується додатковий капітал, коли б треба було приблизно подвоїти
продукцію; в третьому випадку зб льшений продукт можна одержати лише тоді, коли
