капітал. Де включає, за незмінних ріжниць між родами землі, зріст надпродукту,
пропорційний зростові вкладеного капіталу. Отже, випадок цей виключає всяку
додаткову витрату на землю А, яка вплинула б на диференційну ренту На цій землі
норма надзиску = 0; отже, вона лишається = 0, бо ми припустили, що про-
дуктивна сила додаткового капіталу, а тому і норма надзиску лишаються сталими.

Але реґуляційна ціна продукції може за цих умов лише знизитися, бо-
замість ціни продукції з А реґуляційною стає ціна продукції ближчої якістю-
землі В або взагалі з будь-якої землі, кращої, ніж А; отже, коли б ціна про-
дукції на землі С зробилась регуляційною, то капітал був би вилучений з А,
або навіть з А і В, і таким чином всі землі, гірші, ніж С, випали б з конку-
ренції земель, на яких сіють пшеницю. Умова, потрібна для цього за даних
припущень, є в тому, щоб надпродукт з додаткових капіталовкладень задо-
вольняв потребам, і щоб тому продукція на гіршій землі А тощо зробилася
зайвою для поновлення подання.

Отже, візьмімо, наприклад, таблицю II, але змінимо її так, щоб замість-
20 квартерів, потребу задовольняли 18 квартерів. Земля А відпала б; Б, а
разом з нею ціна продукції в ЗО шил. за кв. стала б реґуляційною. Дифе-
ренційна рента набуває тоді такої форми:

Таблиця IV

		„		*кг		ей  ЕС	га  ©	Ре	нта	
Рід землі	о.	ей  н  ЄЙ	Зиск	Ціна  продук	О»  . © И ©*  cLM	Продал  ціна	н  S-8  ©  *=С  СО	В збі- жжі	В  грошах	Норма  надзиску
	■<	ф. ст.	ф. ст.	ф. ст.	C СО	ф. ст.	ф. ст.	Кварт.	ф. ст.	
В	1	5	1	6	4	і V*	6	0	0	0
- С	1	5	1	6	6	IV*	(1	2	3	60%
D	1	5	1	6	8	I1/»	12	4	6	120%
Разом . .  Iі	3	15	3	18	18		27	6	9	

Отже, вся рента порівняно з таблицею II знизилась би з ЗО ф. стерл.
до 9, а в збіжжі з 12 кварт, до 6; вся продукція знизилася б лише на 2
квартери, з 20 до 18. Норма надзиску, обчислена у відношенні до капіталу,
знизилася б наполовину, з 180 до 90°/о *)- Отже, пониженню ціни продукції
тут відповідає зменшення збіжжевої і грошової ренти.

Порівняно з таблицею І, відбувається лише зменшення грошової ренти;
збіжжева рента в о'ох випадках дорівнює 6 квартерам; але тільки в одному
випадку вона = 18 ф. стерл., а в другому = 9 ф. стерл. Для земель С і ї>
збіжжева рента проти таблиці І лишилась та сама**). В дійсності, в наслідок
того, що додаткова продукція, досягнена з допомогою додаткового капіталу рівної
продуктивности, витиснула з ринку продукт А і разом з тим усунула землю А
з числа конкурентних аґентів продукції — в наслідок цього в дійсності створи-
лася нова диференційна рента І, в як.й краща земля В від грає ту саму ролю,
яку давніш відігравала гірша земля А. В наслідок цього, з одного боку, відпа-
дає рента з В; з другого боку, згідно з припущенням, вкладення додаткового

*) До 60°/о. тобто знизилася б втроє, бо таблиці II вона = X 100 = 180%, а в Ta-
il

блиці IV вона = xv X 100 = 60%. Прим. Ред.

**) Те, що сказано тут, правильне лише для землі С, але неправильне для землі D, бо в таб». І
земля 1) дає 3 кв. ренти, а в табл. IV земля D дає 4 кв. ренти. Те, що тут сказано, було б правильне,
коли взяти загальну ренту з земель Іі, 0 і І). Прим. Ред.