капітал. Це включає, за незмінних ріжниць між родами землі, зріст надпродукту,
пропорційний зростові вкладеного капіталу. Отже, випадок цей виключає всяку
додаткову витрату на землю А, яка вплинула б на диференційну ренту. На цій землі
норма надзиску = 0; отже, вона лишається = 0, бо ми припустили, що про-
дуктивна сила додаткового капіталу, а тому і норма надзиску лишаються сталими.

Але реґуляційна ціна продукції може за цих умов лише знизитися, бо-
замість ціни продукції з А реґуляційною стає ціна продукції ближчої якістю-
землі В або взагалі з будь-якої землі, кращої, ніж А; отже, коли б ціна про-
дукції на землі С зробилась регуляційною, то капітал був би вилучений з А,
або навіть з А і В, і таким чином всі землі, гірші, ніж С, випали б з конку-
ренції земель, на яких сіють пшеницю. Умова, потрібна для цього за даних
припущень, є в тому, щоб надпродукт з додаткових капіталовкладень задо-
вольняв потребам, і щоб тому продукція на гіршій землі А тощо зробилася
зайвою для поновлення подання.

Отже, візьмімо, наприклад, таблицю II, але змінимо її так, щоб замість-
20 квартерів, потребу задовольняли 18 квартерів. Земля А відпала б; D, а
разом з нею ціна продукції в 30 шил. за кв. стала б реґуляційною. Дифе-
ренційна рента набуває тоді такої форми:

Таблиця IV

Рід землі	Акри	Капітал	Зиск	Ціна продукції	
Продукт в квартер.	Продажна ціна	Здобуток	Рента	Норма надзиску
								В збіжжі	В грошах	
	 ф. ст.	ф. ст.	 ф. ст.	ф. ст.		ф. ст.	ф. ст.	Кварт.	ф. ст.	
B	1	5	1	6	4	1 1/2	6	0	0	0
C	1	5	1	6	6	1 1/2	9	2	3	60%
D	1	5	1	6	8	1 1/2	12	4	6	120%
 Разом	3	15	3	18	18		27	6	9	


Отже, вся рента порівняно з таблицею II знизилась би з 36 ф. стерл.
до 9, а в збіжжі з 12 кварт, до 6; вся продукція знизилася б лише на 2
квартери, з 20 до 18. Норма надзиску, обчислена у відношенні до капіталу,
знизилася б наполовину, з 180 до 90%*). Отже, пониженню ціни продукції
тут відповідає зменшення збіжжевої і грошової ренти.

Порівняно з таблицею І, відбувається лише зменшення грошової ренти;
збіжжева рента в обох випадках дорівнює 6 квартерам; але тільки в одному
випадку вона = 18 ф. стерл., а в другому = 9 ф. стерл. Для земель С і D
збіжжева рента проти таблиці І лишилась та сама**). В дійсності, в наслідок
того, що додаткова продукція, досягнена з допомогою додаткового капіталу рівної
продуктивности, витиснула з ринку продукт А і разом з тим усунула землю А
з числа конкурентних аґентів продукції — в наслідок цього в дійсності створи-
лася нова диференційна рента І, в якій краща земля В від грає ту саму ролю,
яку давніш відігравала гірша земля А. В наслідок цього, з одного боку, відпа-
дає рента з В; з другого боку, згідно з припущенням, вкладення додаткового

*) До 60%, тобто знизилася б втроє, бо таблиці II вона = 36/20 X 100 = 180%, а в тa-
блиці IV вона = 9/15 X 100 = 60%. Прим. Ред.

**) Те, що сказано тут, правильне лише для землі С, але неправильне для землі D, бо в табл. І земля D дає 3 кв. ренти, а в табл. IV земля D дає 4 кв. ренти. Те, що тут сказано, було б правильне, коли взяти загальну ренту з земель B, C і D. Прим. Ред.
