Загальна сума грошової ренти становила б якраз половину того, що було
в таблиц II, де додаткові капітали були вкладені за незмінних цін продукції.

Найважливіше е порівняти вищенаведені таблиці з таблицею І.

Ми бачимо, що з пониженням ціни продукції на половину, з 60 шил. до
ЗО шил. за квартер, загальна сума грошової ренти залишилась та сама = 18 ф.
ст. і відповідно до цього збіжжева рента подвоїлась, саме зросла з 6 кварт, до
12 кварт. Рента з В відпала; з С грошова рента в ІТс збільшилась на поло-
вину, але на половину зменшилась в ІУсІ; з Б вона лишилась та сама = 9 ф.
стерл. у таблиці ІУс, і піднеслась з 9 ф. стерл. до 15 ф. стерл. у таблиції ІУ(І.
Продукц я піднеслась з 10 квартерів до 34 в ІУс, і до ЗО квартер в в ГУМ;
зиск підвищився з 2 ф. стерл. до 51/2 в ІУс і до 4>/2 в ГУМ. Загальна сума
вкладеного капіталу зросла в одному випадку з 10 ф. стерл. до 271/2 ф. стерл.,
в другому — з 10 до 22*/г ф. стерл.; отже, обидва рази більше, ніж удвоє. Норма
р^нти, рента, обчислена у відношенні до авансованого капіталу, в усіх таблицях
від ІТ до IVсі для кожного роду землі всюди та сама, що вже було дано тим при-
пущенням, що норма продуктивности обох послідовних витрат капіталу на землях
усіх родів не змінюється. Проти таблиці І вона, проте, понизилась пересічно
щодо всіх родів землі і для кожного окремого роду землі. Б таблиці І вона =

1Я

= 180°/о пересічно, в таблиці ІТс вона = X 100 = 655/п°/о і IV«! =
18	лї'/г

=	— X 100 = 80°/о. Пересічна грошова рента з акра підвищилась. її пере-

** /2

січна величина давніш в таблиці І була 4і/2 ф. стерл. з акра для всіх 4 акрів,
а тепер у таблицях ІТс і (1 вона дорівнює 6 ф. стерл. з акра для 3 акрів,
її перес чна величина для землі, що дає ренту, була раніш 6 ф. стерл., а тепер
зона дорівнює 9 ф. стерл. з акра. Отже, грошова вартість ренти з акра підви-
щилась і репрезентує тепер удвоє більше продукту в збіжжі, ніж давніш, але
12 квартерів збіжжевої ренти тепер становлять менше, ніж половину всього про-
дукту в 34, зглядно 30 я) квартерів, тпмчасом як у таблиці І 6 квартерів ста-
новлять 3/5 усього продукту в 10 квартерів. Отже, хоч рента, коли розглядати
її як відповідну частину всього продукту, а також коли обчислити її у від-
ношенні до витраченого капіталу, і знизилась, одначе її грошова вартість,
обчислена на акр. збільшилась, а її вартість в продукті, збільшилась ще дужче.
Коли ми візьмемо землю І) в таблиці ГУМ, то ціна продукції тут дорівнює
15 ф. стерл., що з них витрачений капітал = 121/2 ф. стерл. Грошова рента = 15
ф. стер. У таблиці І на тій самій землі Б ц на продукції була 3 ф. стерл., ви-
трачений капітал = 2‘/г ф. стерл., грошова рента=9 ф. стерл., отже, остання
утроє більша за ціну продукції й майже у чотири рази більша за витрачений
капітал. У таблиці IVсі для Б грошова рента в 15 ф. стерл. якраз дорівнює ціні
продукції і лише на 1/5 більша за витрачений капітал. А все яг грошова рента
з акра на 2/3 б льша, 15 ф. стерл. замість 9 ф. стерл. В таблиці І зб жжева
рента в 3 квартери =3 4 усього продукту, що становить 4 квартери, в таблиці
IV<1 вона = 10 квартерам, половині всього продукту (20 квартерів) з акра
землі Б. Де показує, що грошова і збіжжева рента з акра може зрости, хоч
вона і становить відносно меншу частину всього здобутку і знизилась у відно-
шенні до авансованого капіталу.

Вартість всього продукту в таблиці 1 = 30 ф. стерл.; рента =18 ф.
•стерл.. б льше від половини цієї вартості!. Вартість усього продукту в таб-
лиці І\М = 45 ф. стерл., що з них 18 ф. стерл., менш від половини, стано-
влять ренту.

") В німецькому тексті стоїть : усього «продукту в 33, зглядно 27 квартерів» Явна помилка,
як це можна бачити з таблиць ІТс і 1 Усі. Прим. Ред.