Причина ж того, що не зважаючи на пониження ц ни на 1Ч2 ф. стерл.
за квартер, отже на 50°/о, і не зважаючи на зменшення площі конкурентної
землі з 4 до 3 акрів, загальна сума грошової ренти лишається та сама, а збіжжева
рента подвоюється, тимчасом як збіжжева й грошова рента, обчислена на акр, під-
вищується,— причина цього в тому, що вироблено більше квартерів надпро-
дукту. Ціна збіжжя знижується на 50°/о, надпродукт зростає на 100°/о.
Але для досягнення такого наслідку вся продукція, згідно з нашими умовами,
мусить збільшитись утроє, а капітал, вкладений у кращу землю, мусить б льше
ніж подвоїтись. В якому відношенні він мусить збільшуватись, залежить насам-
перед від того, як розподіляється додаткові вкладення капіталу між кращими та
найкращими землями, припускаючи завжди, шо продуктивність кап талу на
кожній категорії землі зростає пропорційно його величині.

Коли б пониження ціни продукції було менш значне, то потр бно було б
менше додаткового капіталу, щоб випродукувати ту саму грошову ренту. Коли б
подання збіжжя потрібне для того, щоб вилучити А з числа оброблюваних зе-
мель,—а це залежить не т льки в д клькости продукту з акра землі А, але
також і від того, яку частину всієї оброблюваної земельної площ становить А,—
•отже, коли б потрібне для цього подання було більше, отже, коли б також
потрібно було і більшої маси додаткового капіталу на кращій, ніж А землі, то,
.за інших незмінних відношень грошова і збіжжева ренти зросли б ще більше,
не зважаючи на те, що земля В перестала б давати грошову і збіжжеву ренту.

Коли б капітал, що перестав функціонувати на землі А, дорівнював 5 ф.
стерл., то для цього випадку треба було б взяти для порівняння обидві табли-
ці : II і ГУМ. Весь продукт збільшився б з 20 до ЗО кввртерів. Грошова рента
.зменшилася б удвоє, вона дорівнювала б 18 ф. стерл. замість 36 ф. стерл.,
збіжжева рента залишилась би та сама = 12 квартерів.

Коли б можна було випродукувати на землі І) 44 квартери загального
продукту = 66 ф. стерл., вкладаючи капітал в 271/2 ф. стерл., — що відповідало б
колишньому припущенню для Б: 4 квартери на 2‘/г Ф- стерл. капіталу,—
то загальна сума") ренти знову досягла б тієї висоти, яку вона мала в таб-
лиці II, і таблиця набула б такого вигляду:

Уся продукція була б 54
квартери проти 20 квартерів у
таблиці II, грошова рента бу-
за б та сама = 36 ф. стерл. Але
весь капітал був би 37і/а ф.

•стерл., тимчасом як у таблиці II
він був = 20ф. стерл. Весь аван-
сований капітал майже подвоївся
б, тимчасом як продукц я майже
потроїлася б; збіжжева рента
збільшилася б удвоє, грошова
рента залишилася б та сама.

•Отже, коли ціна, за незмінної продуктивности, знижується в наслідок примі-
щення додаткового грошового капіталу у кращі землі, що дають ренту ‘отже
в усі землі кращі від А, то весь капітал має тенденцію зростати не в такій
самій пропорції, як продукція і збіжжева рента; так що зростання збіжжевої ренти
може урівноважити падіння грошової ренти, яке постає в наслідок пониження ціни.
Той самий закон виявляється і в тому, що авансований капітал мусить бути більший
відповідно до того, як його вживається більше на землі С, ніж на Б, — на землі,
що дає менше ренти, ніж на тій, яка дає більше ренти. Це визначає лише ось що:

Рід  землі	Капітал ф. ст.	Продукт в квартерах	Збіжжева рента в кварт.	Грошова рента ф. ст.
в	5	4	0	0
с	5	6	2	3
ц	27 */,	44	22	33
1 Разом .	. .37»/,	54	24	36

") Тут очевидно справа йде про загальну грошову ренту. Прим. Ред.