щоб грошова рента лишилась та сама або підвищилась, мусить бути випроду-
кована певна додаткова кількість надпродукту, а для цього треба то менш
капіталу, що більша родючість земель; які дають надпродукт. Коли б ріж-
ниця між В і С, С і D була ще більша, то потрібно було б ще менш додат-
кового капіталу. Певне відношення залежить: 1) від відношення, в якому пони-
жується ціна, отже, від ріжниці між землею В, що тепер не дає ренти, і А, яка давніш
не давала ренти; 2) від відношення ріжниць між кращими, ніж В землями; 3) від
маси нововкладуваного додаткового капіталу і 4) від його розподілу між землями
різної якости.

В дійсності бачимо, що закон не виражає нічого іншого, як те, що вже
було розвинено при дослідженні першого випадку: саме, що, коли ціна проду-
кції є дана, хоч би яка була її величина, рента може підвищуватися в наслідок
додаткового вкладення капіталу. Бо в наслідок вилучення А тепер дана нова ди-
ференційна рента І, за якої земля В є тепер найгірша земля, і 1 1/2 ф. стерл. за
квартер становлять нову ціну продукції. Це однаково має силу так щодо-
таблиці IV, як і щодо таблиці II. Це той самий закон, але за вихідний
пункт береться землю В замість А, і ціну продукції в 1 1/2 ф. стерл. замість.
3 ф. стерл.

Справа важлива тут лише от чим: оскільки така кількість додаткового 
капіталу потрібна була для того, щоб капітал з А відтягти від землі, і обслу-
гувати постачання без його участи, то й виявляється, що це може супроводитись
незмінною, висхідною або низхідною рентою з акра, якщо не на всіх землях, то
принаймні на деяких, і пересічно для всіх оброблюваних земель. Ми бачили, що
збіжжева рента і грошова рента не співрозмірні. Тільки за традицією збіжжева
рента все ще продовжує відігравати ролю в економії. З однаковим успіхом можна
було б довести, що, наприклад, фабрикант на свій зиск в 5 ф. стерл. може купити
геть більшу кількість своєї власної пряжі, ніж давніше на зиск в 10 ф. стерл.
Але в усякому разі це доводить, що панове земельні власники, коли вони одно-
часно власники або учасники мануфактур, цукроварень, гуралень то що, з пони-
женням грошової ренти все таки можуть дуже значно вигравати, як продуценти
свого власного сирового матеріалу 34).

II.	За низхідної норми продуктивности додаткових капіталів.

Це не викликає нічого нового остільки, оскільки ціна продукції і тут, як
в щойно розгляненому випадку може лише понизитись, коли в наслідок додатко-
вих вкладень капіталу на землях кращої якости, ніж А, продукт з А зробиться
зайвий і тому капітал буде вилучений з А, або земля А буде застосована до ви-
роблення іншого продукту. Випадок цей ми вже вичерпно дослідили. Ми пока-
зали, що збіжжева і грошова ренти з акра можуть при цьому випадку зрости,
зменшитися або лишитися без зміни.

34) У вищенаведених таблицях від IVа до ІVb треба було б виправити в розрахунку помилку, що проходить через них. Хоч це не зачіпає теоретичних засад, виведених з даних таблиць, але іноді приводить до неймовірних числових відношень продукції з акра. Але й це по суті не має значіння. У всіх мапах, що змальовують рельєф і висоту профілю місцевості, беруть значно більший маштаб для вертикалей, ніж для горизонталей. А хто все таки почуватиме себе ображеним у своїх аграрних почуттях, тому дається на волю помножити число акрів на перше - ліпше число. Можна також у таблиці І замінити 1, 2, 3, 4 квартери з акра 10, 12, 15, 16 бушелями (8 бушелів = 1 квартер), з тим розрахунком, щоб виведені з цього числа інших таблиць не виходили з меж імовірностп ; тоді виявиться, що наслідок — відношення підвищення ренти до збільшення капіталу—зводиться цілком до того самого. Це й зроблено в тих таблицях, що їх редактор додає до найближчого розділу. — Ф. Е.
