Воно може бути в тому, що на акр взагалі вживається більше капіталу (більше
добрива, більше механічної праці тощо) або також в тому, що взагалі лише
додатковий капітал дає змогу перевести відзначну, якісною стороною продуктив-
нішу, витрату капіталу. В обох випадках при витраті 5 ф. стерл. на акр одер-
жується продукт в 2*/2 квартери, тоді як при витраті половини цього капіта-
лу, 2Ч2 ф. стерл., одержується продукт лише в один квартер. Продукт землі А,
залишаючи осторонь минущі ринкові відносини, можна було б і далі про-
давати по вищій ціні продукції, замість продавати його по новій пересічній
ціні, лише доти, доки значна площа земель розряду А і далі оброблялася б
з капіталом лише в 2г/2 ф. стерл. на акр. Але скоро нове відношення
в 5 ф. стерл. капіталу на акр, а разом з тим, поліпшене господарство набудуть
загального поширення, реі'уляційна ціна продукції мусить понизитися до 2н/ц ф.
стерл. Ріжниця між обома частинами капіталу зникла б, і тоді дійсно акр землі А.
оброблюваний лише з капіталом в 2х/2 ф. стерл, оброблявся б ненормально,
невідповідно до нових умов продукції. Це вже було б ріжницею не між здобутком від
різних частіш капіталу, вкладених у той самий акр, а між достатньою й недостатньою
загальною витратою капіталу на акр. Звідси видно, поперше, що недостатність
капіталу в руках більшості! орендарів (це мусить бути більшість, бо коли б це
була меншість, їй довелося б лише продавати нижче від своєї ціни продукції)
впливає цілком так само, як диференціювання самих земель в низхідному по-
рядку. Гірший спосіб обробітку на гіршій землі збільшує ренту з кращої землі;
він може навіть створити ренту з краще оброблюваної землі такої самої кепської
якости, яка взагалі ренти не дає. Звідси видно, подруге, що диференційна рента,
оскільки вона виникає з послідовного капіталовкладення на тій самій земельній
площі, в дійсності перетворюється на пересічну величину, в якій уже не можна
розпізнати і відрізнити впливів різних капіталовкладень, і які тому не пород-
жують ренти на найгіршій землі, а 1) пересічну ціну всього продукту, скажімо
з одного акра А, перетворюють на нову регуляційну ціну і 2) виявляються, як
зміна загальної кількости капіталу на акр, що в нових умовах потрібна для
задовільного обробітку землі, і в якій так окремі послідовні капіталовкладення, як і
їхні відповідні впливи так поєднані, що їх не можна відрізнити. Так само стоїть
справа з поодинокими диференційними рентами кращих земель. Вони визначаються
в кожному випадку ріжницею пересічного продукту відповідного роду землі по-
рівняно з продуктом найгіршої землі за підвищеної витрати капіталу, що тепер
стала нормальною.

•Жодна земля не дає будь-якого продукту без витрати капіталу. Отже,
навіть при звичайній диференційній ренті, при диференційній ренті І; коли го-
ворять, що 1 акр землі А, що реґулює ціну продукції, дає стільки й стільки про-
дукту, по такій - от ціні, і що кращі землі В, С, Б дають стільки й стільки диферен-
ційного продукту, а тому за даної регуляційної ціни стільки от грошової ренти, то
тут завжди припускається, що вжито певний капітал, який в даних умовах про-
дукції вважається за нормальний. Цілком так само, як у промисловості для
кожної галузі підприємств потрібен певний мінімум капіталу для того, щоб
можна було виготовляти товари по їхній ціні продукції.

Якщо цей мінімум змінюється в наслідок сполучених з поліпшеннями по-
слідовних капіталовкладень на тій самій землі, то це відбувається поступово.
Поки в певну кількість акрів, наприклад, землі А не буде вкладено такого додат-
кового капіталу, доти рента з краще оброблюваних акрів землі А породжуватиметься
ціною продукції, яка лишилася незмінною, а рента з усіх кращих родів землі
В, С, Б, підвищиться. Проте, скоро новий спосіб продукції так пошириться, що
зробиться нормальним, — ціна продукції понизиться; рента з найкращих дільниць
землі знову понизиться, і та частина землі А. в яку капітал вкладено в розмірі,
