і низхідної ціни. Хоч в усіх цих випадках рента може залишитися без зміни 
і може понизитись, вона понизилася б значніше, коли б додаткове вживання
капіталу, за інших незмінних обставин не зумовлювало збільшення родючости. До-
даткове вкладення капіталу тоді завжди є за причину відносної висоти ренти,
хоча б абсолютно вона й понизилась.

РОЗДІЛ СОРОК ТРЕТІЙ.

ДИФЕРЕНЦІЙНА РЕНТА II. — ТРЕТІЙ ВИПАДОК:
ВИСХІДНА ЦІНА ПРОДУКЦІЇ.

[Підвищення ціни продукції має за свою передумову, що продуктивність землі
найгіршої якости, що не дає ренти, зменшується. Ціна продукції, взята нами за
реґуляціііну, може піднестися вище від 3 ф. ст. за кв., лише тоді, коли 2 1/2 ф. ст.,
витрачені на А, продукуватимуть менш за 1 квартер, або 5 ф. ст. менш за 
2 квартери, або коли б довелося обробляти землю ще гіршої якости, ніж А.

За незмінної або навіть висхідної продуктивности другого вкладення капіталу
це було б можливе лише тоді, коли б продуктивність першого вкладення в 2 1/2 ф. с .
зменшилась. Цей випадок трапляється досить часто. Наприклад, коли виснаже-
ний при поверховій оранці зверхній шар ґрунту дає при старій системі об-
робітку дедалі менші врожаї, то витягнений на поверхню з допомогою глиб-
шої оранки нижній шар за раціонального обробітку починає давати вищі
урожаї, ніж давніш. Але цей сцеціяльний випадок, точно кажучи, сюди не
стосується. Пониження продуктивности першої витрати капіталу в 2 1/ 2 ф. ст. зумо-
влює для кращих земель, навіть коли там припустити аналогічні відношення,
пониження диференційної ренти І; проте тут ми розглядаємо лише диференційну
ренту II. Але тому, що даний спеціяльний випадок не може статися, коли не
припускається існування диференційної ренти II і тому, що він в дійсності
становить відбитий вплив модифікації диференційної ренти І на диференційну
ренту II, то ми наведемо приклад цього випадку.

Таблиця VII

Рід землі
Акри
Капіталовкладення
Зиск
Ціна продукц.
Продукт в квартерах
Продажна  ціна
Здобуток
Рента
Норма  ренти
								                                                      Збіжж.	Грош.	
		Ф. ст.	      Ф.ст.	Ф.ст.	                 	   Ф. ст.	Ф. ст.     Кварт.	Ф. ст.	
А	1	2  1/2 + 2 1/2	 1	6	  1/2 + 1/4 = 1 3/4	   3 3/7	  6	            0	           0	       0
в	1	2  1/2 + 2 1/2   1	6	 1 + 2 1/2 = 3 1/2	   З 3/7	 12	           1 3/4       6	    120 %
С	1	2  1/2 + 2 1/2   1	6	 1 1/2 + 3 3/4 = 5 1/4 3 3/7	 18	           3 1/2	  12	    240%
D	1	2  1/2 + 2 1/2 	1	6	 2 + 5 = 7	                   З 3/7      24	           5 1/4	  18	    360%
		              20			          17 1/2		                 60	           10 1/2	  36	    240%*)

Грошова рента, як і грошовий здобуток, лишаються ті самі, що і в та-
блиці II. Підвищена реґуляційна ціна продукції точнісінько покриває те, що втрачено
на кількості продукту; а що ця ціна продукції і кількість продукту змінюються
в зворотному відношенні, то само собою зрозуміло, що здобуток їх лишається
той самий.

*) Тут, як і далі в таблицях VIII, IX, і X пересічну норму ренти обчислено не до всього
вкладеного капіталу, а тільки до капіталу, вкладеного в рентодайні дільниці. Пр. Ред.
