Таблиця X

			
В цій таблиці загальний здобуток, сума грошової ренти і норма ренти
теж лишаються такі самі, як у таблицях, II, VII і VIII, бо продукт і продажна
ціна знов таки змінились у зворотному відношенні, а капіталовкладення лиши-
лось те саме.

Але як стоїть справа в іншому випадку, можливому за висхідної ціни
продукції, а саме в тому випадку, коли гірша земля, яку до цього часу не
варто було обробляти, тепер починав оброблятись.

Припустімо, що така земля, яку ми позначимо а, вступає в конкуренцію.
Тоді земля А, що не давала до цього часу ренти, почала б давати ренту, і
вищенаведені таблиці VIII, VIII і X набули б такого вигляду:

Таблиця VIIa

		

Таблиця VIIIa
