Таблиця Ха



Приєднанням землі а породжується нову диференційну ренту І; на цій
новій основі розвивається потім диференційна рента II теж у зміненому вигляді.
Земля а має в кожній з трьох вищенаведених таблиць ріжну родючість; ряд
відповідно висхідних ступенів родючости починається лише з А. Відповідно до
цього розміщується і ряд висхідних рент. Рента з найгіршої рентодайної землі,
що раніш ренти не давала, становить постійну величину, яка просто приєднується
до всіх вищих рент; лише за вирахуванням цієї сталої величини ясно виступає
при порівнянні вищих рент ряд ріжниць і його паралелізм з рядом, що
визначає родючість різних земель. У всіх таблицях різні ступені родючости, по-
чинаючи з А до D, стосуються один до одного, як 1:2: 3:4, і відповідно до
цього ренти стосуються одна до однієї:

в VІІа, як 1:1 + 7:1+2X7:1 + 3X7,
в VIIIа, як 1 1/5: 1 1/5 + 7 1/5 : 1  1/5 + 2 X 71/5: 1 1/5+ 3 X 71/5,
в Ха, як  2/3: 2/3 + 6 2/3: 2/3 + 2 X 62/3: 2/3 + З X 6 2/3.

Коротко: коли рента з А = n, а рента з землі безпосередньо вищої родю-
чости = n + m, то ряд буде такий: n: n + m: n + 2m: n + З m і т. д.— Ф. Е.)

[А що вищенаведений третій випадок в рукопису не був опрацьований —
там є лише його заголовок, — то завдання редактора було по змозі доповнити
це, як зроблено вище. Але йому лишається ще зробити загальні висновки, що
випливають з усього попереднього дослідження диференційної ренти II в її трьох
головних випадках і дев’ятьох похідних випадках. Але для цієї мети наведені
в рукопису випадки придаються лише дуже мало. Поперше, в них порівнюються
дільниці землі, що з них здобутки для площ однакової величини стосуються
як 1:2:3:4; отже, беруться ріжниці, що вже від самого початку дуже пере-
більшені, і які в дальшому розвитку зроблених на цій основі припущень і об-
числень призводять до цілком насильницьких числових відношень. Але подруге,
