вони спричинюють зовсім фалшиве уявлення. Коли для ступенів родючости, що
стосуються один до олного, як 1: 2: 3 :4 тощо, виникають ренти ряду 0 :1: 2:3
тощ і, то зараз же постає спокуса вивести другий ряд з першого і пояснити
подвоєння, поіроєння тощо рент, подвоєнням потроєнням тощо всього здобутку.
Але де було б цілком шмилково. Іенти стосуються як 0:1:2:3:4 навіїь
тоді, коли ступені родн.чосіи стосуються як п:п+1:и-{-2:п-|-3:п-}-4;
р нти стосуються одна до о інієї, не як ступені родючо-ти, а як ріжниці ридю-
чости, ви к од я чи з землі, що не дає ренти, як нулевої точки.

Таблиці оригіналу потрібно було навести для пояснення тексту. Але щоб-
здобути наочну основу для наведених нижче наслідків дослідження, я далі
даю новий ряд таблиць, що в них здобуток показано в бушелях (!/8 квартера,
або 36, 35 літра) і шилінгах ( = марці).

Перша таблиця (XI) відповідає давнішій таблиці І. Вона дає здобутки
і ренти для земель п’ятьох якостей А—Е, при першій витраті капіталу в 50
шил., що разом з 10 шил. зиску = 60 шил. усієї ціни продукції на акр. Здо-
бутки збіжжя взято низькі: 1", 12, 14, 16, 18 бушелів з акра. Регуляційна
ціна продукції, яка тут складається, є 6 шил. за бушель.

Дальші ІЗ таблиць відповідають трьом випадкам диференційної ренти II,
розгляненим в цьому і в обох попередніх розділах, при чому припускається, що
додаткова витрата капіталу на тій самій землі рівна 50 шил. на акр за ста-
лої, низхідної і висхідної ціни продукції. Кожен з цих випадків знову таки
подається так, як він складається 1) за сталої, 2) за низхідної, 3) за висхідної
продуктивности другої витрати капіталу проти першої. При цьому постають-
ще деякі особливо наочні варіянти.

В випадку І: стала ціна продукції, ми маємо:

Варіянт 1: незмінна продуктивність другої витрати капіталу (таблиця XII).
Варіянт 2: низхі іна продуктивність. Де може статися лише тоді, коли на землі
А не робиться жодної другої витрати. А саме або:

а) так, що земля В теж не дає ренти (таблиця XIII), або

б) так, що земля В не стає землею, що зовсім не дає ренти (та-
блиця ХІТ).

Варіянт 3: висхідна продуктивність (таблиця ХТ). І цей випадок виключає
другу витрату капіталу на землю А.

В випадку II: низхідна ціна продукції, ми маємо:

Варіянт 1: незмінна продуктивність другої витрати (таблиця ХТІ).

Варіянт 2: низхідна продуктивність (таблиця XVII). Олідва варіянти призволять
до того, що Земля А вилучається з числа конкурентних земель, земля
В перестає давати ренту і регулює ціну продукції.

Варіянт 3: висхі.на продуктивність (таблиця XVIII). Тут земля А лишається
регуляційною.

У випадку III: висхідна ціна продукції, можливі дві видозміни: земля
А може лишитися землею, шо не дає ренти і які реґулшє ціни, або ж в кон-
куренцію вступає земля гіршої якости, ніж А, і починає регулювати ціну, так що-
А тоді дає ренту.

Перша видозміна: земля А залишається регуляційною.

Варіянт І: незмінна продуктивнісіь другої витрати (таблиця XIX). Це припу-
стиме лише за тієї передумови, що продуктивність першої витрати
зменшується.

Ваьіянт 2: низхідна продуктивність другої витрати (таблиця XX); це не виклю-
чає того, що продуктивність першої витрати не зміниться.