Отож з цих таблиць випливає таке.

Насамперед, що в ряду рент відношення точно такі самі, як у ряду ріж-
ниць родючости, виходячи з реґуляційної землі, що не дає ренти, як нулевого
пункту. Рента визначається не абсолютним здобутком, а лише ріжницями здо-
бутку. Чи дають різного роду землі 1, 2, 3, 4, 5 бушелів, чи 11, 12, 13, 14,
15 бушелів здобутку з акра, реній в обох випадках становлять ряд: 0, 1, 2,
З, 4 бушелі, або відповідний цьому грошовий здобуток.

Але куди важливіший наслідок є у відношенні до загальної суми, ренти
при повторній витраті кап,талу на тій самій землі.

В п’ятьох випадках з досліджених тринадцятьох подвоюється разом з ви-
тратою капіталу і загальна сума ренти; замість 10 ×12 шил. вона стає
10 × 24 шил. = 240 шил. Випадки ці такі:

Випадок І, стала ціна, варіянт І: незмінне підвищення продукції (та-
блиця XII).

Випадок II, низхідна ціна, варіянт III: ростуче підвищення продукції
(таблиця XVIII).

Випадок III, висхідна ціна, перша видозміна, коли земля А залишається
реґуляційною у всіх трьох варіянтах (таблиці XIX, XX, XXI).

У чотирьох випадках рента підвищується більш, ніж удвоє, а саме:

Випадок І, варіянт III: стала ціна, але ростуче підвищення продукції
(таблиця XV). Сума ренти підвищується до 330 шил.

Випадок III, друга видозміна, коли земля А дає ренту в усіх трьох варі-
янтах (таблиця XXII, рента = 15 × 30 = 450 шил.; таблиця ХХІІІ, рента = 5 ×
× 20 +10 × 28 = 380 шил.; таблиця XXIV, рента = 5 ×15  + 15 × 333/4 =
= 5811/4 шил.).

В одному випадку вона підвищується, але не до подвійної суми проти
ренти, одержуваної при першій витраті капіталу.

Випадок І, стала ціна, варіянт II: низхідна продуктивність другої витрати
за умов, коли В не стає землею, що зовсім не дає ренти (таблиця XIV, рента —
= 4×6 + 6×21 = 150 шил.).

Нарешті, тільки в трьох випадках загальна рента при другій витраті
капіталу, для всіх родів землі разом, лишається в тому самому становищі, як при
першій витраті (таблиця XI); це ті випадки, коли земля А перестає брати участь
у конкуренції, а земля В стає реґуляційною, і тому землею, що не дає ренти.
Отже, рента відпадає не тільки з В, але вона зменшується в кожному наступ-
ному члені ряду рент; цим зумовлюється наслідок. Випадки ці такі:

Випадок І, варіянт II, коли умови такі, що земля А випадає (таблиця XIII).
Сума рент дорівнює 6× 20, отже 10×12 = 120, як у таблиці XI.

Випадок II, варіянт І і II. Тут, згідно з припущеннями, неодмінно випа-
дає земля А (таблиці XVI і XVII), і сума ренти є знову 6×20=10×12 =
= 120 шил.

Таким чином це значить: в переважній більшості всіх можливих випадків
в наслідок збільшеного приміщення капіталу в землю рента підвищується як
з акра землі, що дає ренту, так і в її загальній сумі. Лише в трьох випадках
з досліджених тринадцятьох загальна сума її лишається без зміни. Це ті випадки,
коли найгіршої якости земля, що до того часу не давала ренти й відігравала
ролю реґуляційної землі, перестає брати участь у конкуренції, і земля безпо-
середньо краща якістю стає на її місце, отже, перестає давати ренту. Але і в
цих випадках ренти з кращих земель підвищуються проти тих рент, які зав-
дячують своїм походженням першій витраті капіталу; коли рента з С понижу-
ється з 24 до 20, то для D і Е вона підвищується з 36 і 48 до 40 і 60 шил.

Пониження загальної суми рент нижче від того рівня, шо вона мала за
першої витрати капіталу (таблиця XI) було б можливе лише тоді, коли б, крім
