2)	Диференційна рента І, що походить з ріжниці в родючості різних земель-
них дільниць.

3)	Диференційна рента II, що походить з послідовної витрати капіталу
на тій самій землі. Диференційна рента II підлягає дослідженню:

a)	при сталій,

b)	при низхідній,

c)	при висхідній ціні продукції.

І далі:

d) перетворення надзиску в ренту.

4)	Вплив цієї ренти на норму зиску.

B.	Абсолютна рента.

C.	Ціна землі.

D. Кінцеві зауваження про земельну ренту.

Як загальний наслідок розгляду диференційної ренти, виходить таке:

Перше: Створення надзиску може відбуватися різними шляхами. З од-
ного боку, на базі диференційної ренти І, тобто на базі витрати всього
хліборобського капіталу на земельній площі, що складається з земель різної
родючости. Далі, як диференційна рента II, на базі різної диференційної про-
дуктивности послідовних витрат капіталу на тій самій землі, тобто на базі
більшої продуктивности, визначеної, наприклад, у квартерах пшениці, ніж та,
що постає при тій самій витраті капіталу на найгіршій землі, що не дає ренти,
але реґулює ціну продукції. Але хоч би як виникали ці надзиски, перетворення
їх у ренту, отже, їх перехід від орендаря до землевласника, завжди припускав
як попередню умову, що різні дійсні індивідуальні ціни продукції (тобто неза-
лежно від загальної ціни продукції, що реґулює ринок) окремих продуктів, окре-
мих послідовних витрат капіталу попередньо вирівнюються в індивідуальну
пересічну ціну продукції. Надмір загальної регуляційної ціни продукції про-
дукту з акра над цією його індивідуальною пересічною ціною продукції ста-
новить і визначає величину ренти на акр. При диференційній ренті І диферен-
ційні наслідки розпізнаються сами по собі, бо вони постають на різних дільницях
землі, що лежать одна поза однією і одна біля однієї, — за такої витрати ка-
піталу на акр, яку береться за нормальну, і при відповідному до цієї витрати
нормальному обробленні. При диференційній ренті II їх спершу треба зробити
розрізнюваними; справді, вони мусять бути перетворені зворотно у диферен-
ційну ренту І, а це можна зробити лише зазначеним способом. Візьмімо, на-
приклад, таблицю III, ст. 149.

Земля В дає в наслідок першої витрати капіталу в 2 1/2 ф. стерл. 2 квартери
з акра, а в наслідок другої витрати, однакової розміром, —1 1/2 квартери; ра-
зом 3 1/2 квартери з того самого акра. За цими 3 1/2 квартерами, що виросли
на тій самій землі, не можна побачити, яка частина з них є продуктом ви-
трати капіталу І і яка витрати капіталу II. Вони в дійсності становлять про-
дукт усього капіталу в 5 ф. стерл; і дійсний факт є лише в тому, що капітал
в 2 1/2 ф. стерл. дав 2 квартери, а капітал в 5 ф. стерл. — не 4, а 3 1/2 квартери.
Справа ані трохи не змінилася б, якби ці 5 ф. стерл. дали 4 квартери, так що
продукти обох витрат капіталу були б однакові, або навіть 5 квартерів, так
що друга витрата капіталу дала б надмір в 1 квартер. Ціна продукції перших
двох квартерів дорівнює 1 1/2 ф. стерл. за квартер, ціна продукції других 1 1/2 квар-
терів є 2 ф. стерл. за квартер. Ці 3 1/2 квартери разом коштують тому 6 ф. стерл.
Це є індивідуальна ціна продукції всього продукту, а пересічно вона становить
1 ф. стерл. 14 2/7 шил. за квартер, округло, скажімо, 1 3/4 ф. стерл. За загальної ціни
продукції в 3 ф. стерл, що визначається землею А, це дає надзиск в 1 1/4 ф. стерл.
на квартер і, отже, для 3 1/2 квартерів разом.— 4  3/8 ф. стерл. За пересічної ціни
