дукції з землі В це становить округло 1 1/2 квартера. Надзиск з В визна-
чається, отже, у відповідній частині продукту з В, в цих 1 1/2 квартерах, які
становлять ренту, визначену в збіжжі, і які продаються по загальній ціні про-
дукції за 4  1/2 ф. стерл. Але, навпаки, надмірний продукт з акра землі В, надмір-
ний проти продукту з акра землі А, не можна просто вважати за надзиск,
а тому й за надпродукт. Згідно з припущенням акр землі В продукує 3  1/2 квар-
тери, акр землі А лише 1 квартер. Надмірний продукт з землі В є, отже,
2 1/2 квартери, але надпродукт є лише 1 1/2 квартери; бо в землю В вкладено
удвоє більший капітал, ніж у землю А, і тому вся ціна продукції тут удвоє
більша. Коли б у землю А також було вкладено 5 ф стерл. і норма продуктив-
ности лишилася б без зміни, то продукт становив би 2 квартери замість одного,
і таким чином виявилося б, що дійсний надпродукт можна знайти порівнянням
не 3  1/2 і 1, а 3  1/2 і 2; що, отже, він дорівнює не 2  1/2, а лише 1  1/2 квартерам.
Але далі, якби в землю В було вкладено третю порцію капіталу в 2  1/2 ф. стерл.,
що дала б лише 1 квартер, так що він коштував би 3 ф. стерл., як на землі А, то
його продажна ціна в 3 ф. ст. покрила б тільки ціну продукції, дала б лише
пересічний зиск, але не дала б надзиску, а отже і нічого, що могло б перетво-
ритися на ренту. Продукт з акра будь-якого роду землі, порівняно з продуктом
з акра землі А, не показує ані того, чи є він продукт однакової або більшої
витрати капіталу, ані того, чи надмірний продукт покриває тільки ціну продукції,
чи завдячує він своїм виникненням вищій продуктивності додаткового капіталу.

Друге: З щойно викладеного випливає, що при низхідній нормі проду-
ктивности додаткових витрат капіталу, за межу котрих,— оскільки мова йде
про створення нового надзиску,— є така витрата капіталу, що покриває лише
ціну продукції, тобто що продукує квартер так само дорого, як рівна витрата
капіталу на землі А, отже, згідно з припущенням, за 3 ф. стерл., — випливає,
що за межу, на якій загальна витрата капіталу на акр землі В перестала б
давати ренту, є та, коли індивідуальна пересічна ціна продукції продукту з
акра землі В підвищилася б до рівня ціни продукції з акра землі А.

Коли на В робляться лише такі додаткові витрати капіталу, що оплачують
ціну продукції і, отже, не створюють надзиску, а тому й нової ренти, то хоч
це й підвищує індивідуальну пересічну ціну продукції квартера, проте, не зачіпає
надзиску, що створився від попередніх витрат капіталу, евентуально ренти. Бо
пересічна ціна продукції завжди лишається нижча від ціни продукції на А, а коли
надмір ціни з квартера і зменшується, то кількість квартерів збільшується
у тому самому відношенні, так що загальний надмір ціни лишається без зміни.

В наведеному випадку дві перші витрати капіталу в 5 ф. стерл. на землі В
продукують 3 1/2 квартери, отже, згідно з припущенням, 1  1/2 квартери ренти =
4  1/2 ф. стерл. Коли сюди прилучиться третя витрата капіталу в 2 1/2 ф. стерл.,
що продукує лише 1 додатковий квартер, то вся ціна продукції (включаючи 20%
зиску) 4  1/2 квартерів = 9 ф. стерл.; отже, пересічна ціна за квартер = 2 ф. стерл.
Отже, пересічна ціна продукції за квартер на землі В піднеслась з 1 5/7 ф. стерл.
до 2 ф. стерл., надзиск з квартера порівняно з регуляційною ціною А упав
з 1  2/7 ф. стерл. до 1 ф. стерл. Але 1Х4  1/2 = 4  1/2 ф. стерл., цілком так само,
як раніш 1  2/7 X 3 1/2 = 4 1/2 ф. стерл.

Коли ми припустимо, що на В було б зроблено ще четверту і п’яту до-
даткові витрати капіталу по 2  1/2 ф. стерл., які продукують квартер лише по його
загальній ціні продукції, то весь продукт з акра становив би тепер 6  1/2 квар-
терів, а ціна його продукції була б 15 ф. стерл. Пересічна ціна продукції
квартера для В знову підвищилась би з 2*) до 2  4/13 ф. стерл., а надзиск з квар-
