дукції з землі В це становить округло 11/2 квартера. Надзиск з В визна-
чається, отже, у відповідній частині продукту з В, в цих 11/2 квартерах, які
«таповлять ренту, визначену в збіжжі, і які продаються по загальній ціні про-
дукції за 4і/2 ф. стерл. Але, навпаки, надмірний продукт з акра землі В, надмір-
ний проти продукту з акра землі А, не можна просто вважати за надзиск,
■а тому й за надпродукт. Згідно з припущенням акр землі В продукує 3‘/2 квар-
тери, акр землі А лише 1 квартер. Надмірний продукт з- землі В є, отже,
21/2 квартери, але надпродукт є лише 1‘/2 квартери; бо в землю В вкладено
удвоє більший капітал, ніж у землю А, і тому вся ціна продукції тут удвоє
більша. Коли б у землю А також було вкладено 5 ф стерл. і норма продуктив-
ности лишилася б без зміни, то продукт становив би 2 квартери замість одного,
і таким чином виявилося б, що дійсний надпродукт можна знайти порівнянням
не З'/2 і 1, а 31/2 і 2; що, отже, він дорівнює не 2'/2, а лише 1Ч2 квартерам.
Але далі, якби в землю В було вкладено третю порцію капіталу в 2 /2 ф. стерл.,
що дала б лише 1 квартер, так що він коштував би 3 ф. стерл., як на землі А, то
-його продажна ціна в 3 ф. ст. покрила б тільки ціну продукції, дала б лише
пересічний зиск, але не дала б надзиску, а отже і нічого, що могло б перетво-
ритися на ренту. Продукт з акра будь-якого роду землі, порівняно з продуктом
з акра землі А, не показує ані того, чи є він продукт однакової або більшої
витрати капіталу, ані того, чи надмірний продукт покриває тільки ціну продукції,
чи завдячує він своїм виникненням вищій продуктивності додаткового капіталу.

Друге: 3 щойно викладеного випливає, що при низхідній нормі проду-
ктивности додаткових витрат капіталу, за межу котрих,— оскільки мова йде
про створення нового надзиску,— є така витрата капіталу, що покриває лише
ціну продукції, тобто що продукує квартер так само дорого, як рівна витрата
капіталу на землі А, отже, згідно з припущенням, за 3 ф. стерл., — випливає,
що за межу, на якій загальна витрата капіталу на акр землі В перестала б
давати ренту, є та, коли індивідуальна пересічна ціна продукції продукту з
акра землі В підвищилася б до рівня ціни продукції з акра землі А.

Коли на В робляться лише такі додаткові витрати каиіталу, що оплачують
ціну продукції і, отже, не створюють надзиску, а тому А пової ренти, то хоч
це й підвищує індивндуальну пересічну ціну продукції квартера, проте, не зачіпає
надзиску, що створився від попередніх витрат капіталу, евентуально ренти. Бо
пересічна ціна продукції завжди лишається нижча від ціни продукції на А, а коли
надмір ціни з квартера і зменшується, то кількість квартерів збільшується
у тому самому відношенні, так що загальний надмір ціни лишається без зміни.

В наведеному випадку дві перші витрати капіталу в 5 ф. стерл. на землі В
продукують 3^2 квартери, отже, згідно з припущенням, \1!г квартери ренти =
4»/а Ф' стерл. Коли сюди прилучиться третя витрата капіталу в 2*/2 ф. стерл.,
що продукує лише 1 додатковий квартер, то вся ціна продукції (включаючи 20°/о
зиску) 4‘/г квартерів = 9 ф. стерл.; отже, пересічна ціна за квартер —2 ф. стерл.
Отже, пересічна ціна продукції за квартер на землі В піднеслась з 15/7 ф. стерл.
до 2 ф. стерл., надзиск з квартера порівняно з регуляційною ціною А упав
з 12/7 ф. стерл. до 1 ф. стерл. Але 1Х4‘/2 = 41/2 ф. стерл., цілком так само,
як раніш І2/, X З'/г = 4’/2 ф. стерл.

Коли ми припустимо, що на В було б зроблено ще четверту і п’яту до-
даткові витрати капіталу по 2'/2 ф. стерл., які продукують квартер лише по його
загальній ціні продукції, то весь продукт з акра становив би тепер 6і/2 квар-
терів, а ціна його продукції була б 15 ф. стерл. Пересічна ціна продукції
квартера для В знову підвищилась би з 2*) до 24/і3 ф. стерл., а надзиск з квар-