тер і порівняно з регуляційною ціною продукції на землі А знову змен-
шився б З 1 ф. стерл, ДО 9/із ф. стерл. Але ці 9/13 ф. стерл. тут слід,
помножити на б'/з квартерів замість колишніх 4!/г- А 9/і3 X t>1/2 = 1 X 4‘/2 =
4Ч2 ф. стерл.

Звідси насамперед випливає, що за цих обставин не потрібно жодного під-
вищення регуляційної ціни продукції для того, щоб уможливити додаткові ви-
трати капіталу на рентодайних землях, навіть в такому розмірі, що додат-
ковий капітал зовсім перестає давати надзиск і дає ще лише пересічний зиск-
З цього випливає далі, що тут сума надзиску на акр лишається без зміни,,
хоч би як дуже зменшувався надзиск з квартера; це зменшення завжди урівно-
важується відповідним збільшенням квартерів, продукованих на акрі. Для того,
щоб пересічна ціна продукції піднеслась до рівня загальної ціни продукції (отже,
тут досягла б 3 ф. стерл. на землі В), мусять бути зроблені такі додаткові витрати
капіталу, продукт яких мав би вищу ціну продукції, ніж регуляційна ціна
в 3 ф. стерл. Але ми побачимо, що тільки цього ще не досить, щоб підвищити
пересічну ціну продукції квартера на землі В до рівня загальної ціни продук-
ції в 3 ф. стерл.

Припустімо, що на землі В було випродуковано:

1)	3і/2 квартери, що їхня ціна продукції, як і давніш, 6 ф. стерл.; отже,
дві витрати капіталу но 2іj2 ф. стерл. кожна, при чому обидві дають надзиски,
але низхідної висоти.

2)	1 квартер за 3 ф. стерл.; витрата капіталу, при якій індивідуальна,
ціна продукції дорівнювала б регуляційній ціні продукції.

3)	1 квартер за 4 ф. стерл.; витрата капіталу, при якій індивідуальна
ціна продукції па 25°/0 вища за регуляційну ціну.

Ми мали б тоді Ь'І2 квартерів з акра за 13 ф. стерл. при витраті капі-
талу в 10 ф. стерл.; первісна витрата капіталу зросла б учетверо, але продукт
першої витрати капіталу не збільшився б і втроє.

5»/а квартерів за 13 ф. стерл. дають пересічну ціну продукції в 24/и ф. стерл.
за квартер, отже, за реї уляційної ціни продукції в 3 ф. стерл. надмір
в 7/,і ф. стерл. з квартера, який може перетворитися на ренту. 54/2 квартерів,
продані по регуляційній ціні в 3 ф. стерл. дають I6V2 Ф- стерл. За вираху-
ванням ціни продукції в 13 ф. стерл. залишається Зг/2 ф. стерл. надзиску, аби
ренти, так що ці Зх/2 ф. стерл., рахуючи по теперішній пересічній ціні про-
дукції квартера з землі В, тобто по 2 4/п ф. стерл. за квартер, репрезентують
1 25/52 *) квартера. Грошова рента понизилася б на 1 ф. стерл., збіжжева
рента приблизно на 1 2 квартера, але, не зважаючи на те, що четверта додат-
кова витрата капіталу на В не тільки не створює надзиску, але дає менше, ніж
пересічний зиск,— як і давніш, існує надзиск і рента. Коли ми припустимо, що,
крім витрати капіталу 3), і витрата 2) продукує по ціні, що перебільшує ре-
гуляційну ціну продукції, то вся продукція становитиме: 3*/г квартери за
6 ф. ст. -j- 2 квартери за 8 ф. ст., разом 51/2 квартерів за 14 ф. ст. ціни продук-
ції. Пересічна ціна продукції квартера була б 26/ц ф. ст., що давало б надмір
в 5/п Ф- ст. Ці Ь1І2 квартери, продані по 3 ф. ст., дають I6V2 Ф- ст.; за вира-
хуванням 14 ф. ст. ціни продукції, лишається 2>/2 ф. ст. на ренту. За теперішньої
пересічної ціни продукції на землі В це становило б 55 56 квартера. Отже, рента
все ще одержується, хоч і в меншому розмірі, ніж давніш.

В усякому разі це показує, що на кращих земельних дільницях при до-
даткових витратах капіталу, що їхній продукт коштує дорожче, ніж регуляційна
ціна продукції, рента, принаймні в межах допустимих практикою, мусить не
зникнути, а лише зменшитися, і саме відповідно до того, з одного боку, яку
