в такий спосіб, що 2і/2 акри землі А були б оброблені наново з витратою ка-
піталу в 2і/2 ф. стерл. на акр, то витрачений додатковий капітал становив би
лише 6і14 ф. стерл, отже, вся витрата на А і В для продукції цих 6 квар-
терів становила б лише 11і/4 ф. стерл. замість 15 ф. стерл., і вся їхня ціна
продукції, включаючи й зиск, становила б 13>/2 ф. стерл. Ці 6 квартерів, як
і давніш, разом продавалося б за 18 ф. стерл., але витрата капіталу змен-
шилася б на 3:Ц4 ф. стерл., і рента з В становила б, як і давніше, 4*/■> ф. стерл.
на акр. Інакше стояла б справа, коли б для продукції додаткових 2і/2 квар-
терів довелося вжити гіршої, ніж А, землі, А____і, А_2; так що ціна про-

дукції квартера для І’/г квартера на землі А 4 == 4 ф. стерл., а для остан-
нього квартера на землі А_2 = 6 ф. стерл. В цьому випадку 6 ф. стерл.
зробилися б реґуляційною ціною продукції квартера. 3‘/2 квартери з землі В
були б продані за 21 ф. стерл. замість ІіВ/г ф. стерл., що дало б ренту в 15 ф.
стерл. замість 4>/2 ф. стерл., а в збіжжі ренту в 21/2 кв. замість 1‘/2 квартера.
Гак само квартер з землі А тепер репрезентував би ренту в 3 ф. стерл. =
= ’/2 квартера.

Перше, ніж дослідити цей пункт далі, зробимо ще одне зауваження.

Пересічна ціна квартера з В вирівнюється, збігається з загальною ціною
продукції в 3 ф. стерл.. з квартера, регульованою землею А, скоро частина
всього капіталу, що продукує надмірні 1‘/2 квартера зрівноважиться тією ча-
стиною всього капіталу, яка недопродуковує 1>/2 квартера Як скоро вирівню-
ються ці ціни, або скільки для цього треба витратити на В капіталу з не-
достатньою продуктивною силою, — це залежить, коли припустити додаткову
продуктивність перших витрат капіталу за дану, від відносно недостатньої про-
дуктивности наступних витрат капіталу проти продуктивности рівновеликої ви-
трати капіталу на найгіршій регуляційній землі А, або від індивідуальної ціни
продукції їхнього продукту порівняно з реґуляційною ціною.

З	попереднього насамперед випливає:

Перше. Доти, доки додаткові капітали витрачаються на тій самій землі
з додатковою продуктивністю, хоча б і низхідною, абсолютно рента з акра
так збіжжева, як і грошова, зростає, хоч відносно проти авансованого капіталу
(отже, норма надзиску або ренти) вона зменшується. За межу тут є той додат-
ковий капітал, що дає лише пересічний зиск, або для продукту якого індиві-
дуальна ціна продукції збігається з загальною ціною продукції. Ціна продукції
за цих умов залишається та сама, коли тільки продукція на гірших землях
не стає зайвою в наслідок збільшеного подання. Навіть за низхідних цін ці
додаткові капітали можуть у певних межах все ще продукувати надзиск, хоч
і менш значний.

Друге. Витрата додаткового капіталу, що продукує тільки пересічний
зиск і додаткова продуктивність якого, отже = 0, нічого не змінює у висоті
створеного надзиску, а тому і ренти. Індивідуальна пересічна ціна квартера на
кращих землях в наслідок цього зростає. Надмір з кваргера зменшується, але
число квартерів, що дають такий зменшений надмір, збільшується, так що здо-
буток лишається той самий.

Трете. Додаткові витрати капіталу, які дають продукт, що його інди-
відуальна ціпа продукції перевищує регуляційну ціну, отже, додаткова про-
дуктивність яких не тільки = 0, але менша нуля, деякий мінус, тобто нижча,
ніж продуктивність рівної витрати капіталу на регуляційній землі А, дедалі
більше наближають індивідуальну пересічну ціну всього продукту з кращих
земель до загальної ціни продукції, отже, дедалі більше зменшують ріж-
ницю між обома, ту ріжницю, яка створює надзиск, зглядно ренту. Дедалі
більша частина того, що раніше становило надзиск або ренту, входить в