створення пересічного зиску. А проте, ввесь капітал, витрачений на акр землі В,
продовжує давати надзиск, хоч він зменшується разом з збільшенням маси ка-
піталу недостатньої продуктивности і з збільшенням ступеня цієї недостатньої
продуктивности. За ростучого капіталу і збільшуваної продукції, рента з акра
зменшується тут абсолютно, а не тільки відносно проти ростучого розміру вкла-
деного капіталу, як у другому випадку.

Знищитись рента може тільки тоді, коли індивідуальна пересічна ціна
продукції всього продукту на кращій землі В збігається з регуляційною ціною,
коли весь надзиск перших продуктивніших витрат капіталу піде на створення
пересічного зиску.

За крайню межу зменшення ренти з акра є той пункт, на якому вона
зникає. Але цей пункт настає не безпосередньо після того, як додаткові витрати
капіталу починають продукувати з недостатньою продуктивністю, а по тому, як
додаткова витрата частини капіталу з недостатньою продуктивністю набуває таких
розмірів, що її вплив знищує надмірну продуктивність перших витрат капіталу,
і продуктивність усього вкладеного капіталу стає рівною продуктивності капі-
талу на А, а тому індивідуальна пересічна ціна квартера з В — рівною індиві-
дуальній пересічний ціні квартера з А.

І в цьому випадку регуляційна ціна продукції в 3 ф. стерл. з квартера
лишилася б та сама, хоч рента і зникла б. Тільки за цим пунктом ціна про-
дукції мусила б підвищитись в наслідок збільшення чи то ступеня недостат-
ньої продуктивности додаткового капіталу, чи то величини самого додаткового
капіталу тієї самої недостатньої продуктивности. Коли б, наприклад, вище, в та-
блиці на стор. 179, на тій самій землі продукувалось замість 1 1/2 квартера 2  1/2 квар-
тера по 4 ф. стерл. за квартер, то ми мали б в цілому 7 квартерів, вся ціна
продукції яких дорівнювала б 22 ф. стерл. Квартер коштував би 3 1/7 ф. стерл.,
тобто він коштував би на 1/7 вище за загальну ціну продукції, і остання
мусила б підвищитись.

Отже, ще довгий час можна було б вживати додатковий капітал з недо-
статньою продуктивністю і навіть з дедалі більшою недостатньою продуктивністю,
поки індивідуальна пересічна ціна квартера на кращих земельних дільницях
не стане рівна загальній ціні продукції, поки не зникне цілком надмір остан-
ньої над першою, а разом з тим і надзиск і рента.

Навіть і в цьому випадку з зникненням ренти з кращих земель індиві-
дуальна пересічна ціна їхнього продукту тільки збіглася б з загальною ціною про-
дукції, отже, все ще не потрібне було б підвищення цієї останньої.

У вищенаведеному прикладі на кращій землі В, що має, проте останнє
місце в ряді кращих земель, або таких, що дають ренту, 3  1/2 квартери проду-
куються капіталом в 5 ф. стерл., який має додаткову продуктивність, і 2  1/2 квар-
тери продукуються капіталом в 10 ф. стерл., що має недостатню продук-
тивність, разом 6 квартерів, отже 5/12 цієї кількости, продукується цими
останніми частинами капіталу, витраченими з недостатньою продуктивністю.
І тільки в цьому пункті індивідуальна пересічна ціна продукції 6 квартерів
підвищується до 3 ф. стерл. за квартер, отже, збігається з загальною ціною*
продукції.

Але за законом власпости на землю, останні 2 1/2 квартери не могли б-
бути випродуковані в такий спосіб по 3 ф. стерл. за квартер, за винятком того
випадку, коли вони могли б бути випродуковані на нових 2  1/2 акрах землі
А. Випадок, коли додатковий капітал продукує вже тільки по загальній ціні
продукції, був би за межу. За нею мусили б припинитись додаткові витрати,
капіталу на тій самій землі.

Скоро лише орендареві довелося за дві перші витрати капіталу заплатити
4  1/2 ф. стерл. ренти, то він мусить продовжувати її виплачувати, і кожна витрата
