капіталу, яка продукувала б квартер дорожче за 3 ф. стерл., призвела б до
•скорочення його зиску. Це, за недостатньої продуктивности, перешкоджав вирів-
нянню індивідуальної пересічної ціни.

Візьмімо цей випадок у колишньому прикладі, коли ціна продукції на
землі А в 3 ф. стерл. за квартер реґулює ціну для землі В.

Капітал	Зиск	Ціна  продукції	Здобуток	Ціна  продукц. за кварт.	Продажна ціна		Надзиск	Втрата
					За кварт.	Разом		
Ф. стерл.	Ф. стерл.	Ф. стерл.	Квартери	Ф. стерл.	Ф. стерл.	Ф. стерл.	Ф. стерл.	Ф.  стерл.
2 V.	V*	3	2	1 ’/„	3	6	3	_
2 ■*/.	V.	3	І1/.	2	3	. 4і/.	IV.	—
5	1	Є	Iі/.	4*)	3	4‘/,	—	IV.
5	1	6	1	6	3	3	--	3'
15	3	18	' —	—	—	18	4і/.	4]/з

Ціна продукції 31 /2 квартерів з перших двох витрат капіталу так само
•становить для орендаря 3 ф. стерл. за квартер, бо йому доводиться виплачувати
ренту в 4і 2 ф. стерл., при чому ріжниця між його індивідуальною ціною про-
дукції і загальною ціною продукції іде, таким чином, не в його кишеню. Отже,
надмір ціни продукту перших двох витрат не може йому покрити дефіциту
в продуктах третьої і четвертої витрати капіталу.

1‘/2 квартера від витрати капіталу 3) коштують орендареві, включаючи
1 зиск, 6 ф. стерл.; але за реґуляційної ціни в 3 ф. стерл. за квартер він мо-
же продати їх лише за 4і/. ф- стерл. Отже, він втратив би не тільки ввесь
зиск, але й понад нього 1/г Ф- стерл. або 10°/о вкладеного капіталу в 5 ф. стерл.
Його втрата з зиску і капіталу при витраті капіталу 3) дорівнювала б І'/г
ф. стерл., а при витраті капіталу 4) — 3 ф. стерл., разом 4‘/а ф. стерл., якраз
стільки, скільки становить рента від продуктивніших витрат капіталу, що їхня
Індивідуальна ціна продукції саме тому не може справити вирівнювального
впливу на індивідуальну пересічну ціну продукції всього продукту землі В, що
надмір його доводиться виплатити як ренту третій особі.

Коли б для задоволення попиту довелося випродукувати додаткові Ь/2
квартери з допомогою третьої витрати капіталу, то регуляційна ринкова ціна
мусила б піднестись до 4 ф. стерл. за квартер. В наслідок цього підвищення
реґуляційної ринкової ціни рента на землі В для першої і другої витрати ка-
піталу підвищилась би, а на землі А створилася б рента.

Отже, хоч диференційна рента є лише формальне перетворення надзиску
в ренту, і хоч власність на землю дає тут власникові лише можливість пере-
містити надзиск з рук орендаря в свої, проте виявляється, що послідовна вит-
рата капіталу на ту саму земельну площу або, що сходить на те саме, збіль-
шення капіталу, витраченого на тій самій земельній площі, за низхідної норми
продуктивности капіталу і незмінної реґуляційної ціни геть швидше доходить
до своєї межі, отже, досягає в дійсності більш або менш штучної межі, в на-
слідок просто формального перетворення надзиску в земельну ренту, що є на-
-слідком земельної власности. Отже підвищення загальної ціни продукції, яке стає
тут доконечним за вужчих меж, ніж в інших умовах, є тут не тільки за причину