ціни продукції пересічною ціною продукції з А; отже, це тримало б ціну про-
дукції на вищому рівні, ніж це потрібно, і таким чином створило б ренту.
Навіть при вільному довозі хліба з-за кордону такий результат міг би скла-
стись або триматись, бо орендарі вимушені були б для землі, яка при зовні
визначеній ціні продукції могла б конкурувати у продукції збіжжя, не даючи
ренти, дати інше призначення, наприклад, призначити її під пасовисько, і таким
чином лише рентодайні землі були б зайняті під збіжжя, тобто лише землі,
на яких індивідуальна пересічна ціна продуктції за квартер була б нижча від
ціни продукції, визначуваної зовні. В цілому можна визнати, що в даному ви-
падку ціна продукції понизиться, але не до рівня пересічної ціни, і буде стояти
вище від неї, але нижче ціни продукції на гірше оброблюваній землі А, так
що конкуренцію нової землі А буде обмежено.

2) За низхідної продуктивної сили додаткових капіталів.

Припустімо, шо земля А_1 могла б випродукувати додатковий квартер
лише за 4 ф. стерл., а земля А за 33/4, отже дешевше ніж А_1 але на 3/4
ф. стерл. дорожче, ніж квартер, випродукований першою витратою капіталу на
А. В цьому випадку вся ціна двох випродукованих на А квартерів була б =
63/4 ф. стерл.; отже, пересічна ціна за квартер = 33/8 ф. стерл. Ціна про-
дукції пидвищилася б, але лише на 3/8 ф. стерл., тимчасом як коли б додат-
ковий капітал був витрачений на новій землі, яка продукує квартер за 33/4
ф. стерл., вона підвищилася б на дальші 3/8 ф. стерл. до 33/4 ф. стерл., і цим
було б спричинене відповідне підвищення усіх інших диференційних рент.

Ціна продукції в 3 3/8 ф, стерл. за квартер на землі А таким чином
вирівнялася б за пересічною ціною продукції на тій самій землі за збільшеної
витрати капіталу і стала б реґуляційною; отже, вона не дала б ренти, бо не
було б надзиску.

Але коли б цей квартер, випродукований другою витратою капіталу, був-
проданий за 33/4 ф. стерл., то земля А дала б тепер ренту в 3 4 ф. стерл.,
дала б її також і на всі акри А, на яких не зроблено додаткової витрати ї
які, отже, як і давніш, продукують квартер за 3 ф. стерл. Поки існують ще
необроблені дільниці землі А, ціна могла б лише тимчасове підвищитись до
33/4 ф. стерл.. Конкуренція нових дільниць А підтримувала б ціну продукції
на 3 ф. стерл., поки не були б вичерпані всі землі А, що їхнє сприятливе по-
ложення дає їм можливість продукувати квартер дешевше, ніж за 33/4 ф. стерл.
Отже, доводиться припустити це, хоч власник землі, коли один акр землі дає-
ренту, не відступить орендареві другого акра без ренти.

Чи вирівняється ціна продукції відповідно до пересічної ціни, чи зареґуляцій-
ну зробиться індивідуальна ціна продукції другої витрати капіталу в 33/4 ф. стерл.,
це залежить знов таки від того, більшого чи меншого загального поширення набула
друга витрата капіталу на наявній землі А. За реґуляційну ціну стає 33/4
ф. стерл. тільки в тому випадку, коли у землевласника є досить часу для того,
щоб фіксувати як ренту той надзиск, який одержувано б при ціні в 33/4 ф.
стерл. за квартер, поки не задовольниться попиту.

Щодо низхідної продуктивности землі за послідовних витрат капіталу,
слід подивитися Лібіха. Ми бачили, що послідовне зменшення додаткової про-
дуктивної сили витрат капіталу постійно збільшує ренту з акра, коли ціна
продукції не змінюється, і що воно може призвести до цього навіть за низхід-
ної ціни продукції.

Але взагалі треба відзначити таке:

З	погляду капіталістичного способу продукції відносне подорожчання
продукту відбувається завжди, коли для одержання того самого продукту
