земельного власника зовсім не підстава для того, щоб даром передати свою землю
до розпорядження орендареві і, виявши філантропічне ставлення до цього в
справах приятеля, запровадити crédit gratuit*). Таке припущення має в собі
абстрагування від земельної власности, знищення земельної власности, що її
існування саме і ставить межу для приміщення капіталу і вільного викори-
стовування його на землі, — межу, яка зовсім не відпадає від самого мірку-
вання орендаря, що стан збіжжевих цін дозволив би йому здобути з свого
капіталу з допомогою експлуатації землі роду А звичайний зиск, коли б йому
не довелося виплачувати ренти, тобто коли б він міг на практиці ставитись до
земельної власности так, наче б її не існувало. Але монополію земельної влас-
ности, земельну власність як межу капіталу припускається диференційною
рентою, бо без цього надзиск не перетворився б па земельну ренту, і не дістав-
ся б земельному власникові замість орендареві. І земельна власність як межа,
продовжує існувати і там, де рента як диференційна рента відпадає, тобто на
землі А. Якщо ми розглянемо випадки, коли в країні капіталістичної продукції
капітал може вкладатися в землю без виплати ренти, то ми знайдемо, що всі
вони включають хоч і не юридичне, то фактичне знищення власности на землю,
знищення, яке, проте, може статися лише за цілком певних і своєю при-
родою випадкових обставин.

Перше. Коли земельний власник сам є капіталіст, або капіталіст сам є
земельний власник. Коли ринкова ціна піднеслась так високо, що на тому,
що є тепер землею роду А, можна здобути ціну продукції, тобто покриття ка-
піталу плюс пересічний зиск, то він може в цьому випадку сам господарю-
вати на своїй дільниці землі. Але чому? Тому, що у відношенні до нього зе-
мельна власність не створює будь-якої межі для приміщення його капіталу.
Він може обробляти землю як простий елемент природи і тому він може керу-
ватися виключно міркуваннями про використання свого капіталу, капіталістич-
ними міркуваннями. Такі випадки трапляються на практиці, але тільки як винятки.
Так само як капіталістичне оброблення землі має за передумову роз’єднення капі-
талу, що функціонує, і земельної власности, цілком так само воно виключає як
загальне правило провадження господарства самим земельним власником. Одразу
видно, що таке провадження господарства самим земельним власником є цілком
випадкове. Коли збільшений попит на збіжжя потребує оброблення більшої кіль-
кости землі А, ніж її є у власників, які сами провадять господарство, коли, отже,
частина її мусить бути віддана в оренду для того, щоб вона могла взагалі обро-
блятися, тоді зараз же відпадає ця гіпотетичність погляду на межу, яку зе-
мельна власність створює для приміщення капіталу. Постає недоладне проти-
венство, коли виходять з відповідного капіталістичному способові продукції відо-
кремлення між землею і капіталом, орендарем і земельним власником, а потім,
навпаки, припускають, що господарство провадять, як загальне правило, самі
земельні власники до такого обсягу і повсюди, де капітал, коли б незалежно
від нього не існувало жодної земельної власности, не здобував бн з оброблення
землі жодної ренти. (Див. у А. Світа місце про ренту з копалень, цитоване
значно далі). Це знищення земельної власности є випадкове. Воно може статись
або не статись.

Друге. В складі орендованих земель можуть бути такі окремі дільниці
землі, що за даного ріння ринкових цін не дають ренти, отже, на ділі здаються
даром, але земельний власник не вважає їх за такі, бо він бачить загальну суму
ренти з землі, віддай її в оренду, а не осібні ренти з окремих складових діль-
ниць його землі. В цьому випадку для орендаря, — оскільки справа йде про
нерентодайні орендовані дільниці,— земельна власність як межа приміщення

*) Безплатний кредит. Прим. Ред.
