капіталу відпадає, і саме через договір з самим земельним власником. Але він не-
платить ренти за ці дільниці тільки тому, що він платить ренту за землю, до
якої вони належать. Тут припускається якраз така комбінація, коли доводиться
звернуть до гіршого роду землі А не як до самостійного нового поля продук-
цї, яке покрило б недостатнє подання, а як до такого, що становить лише
неподільну смугу в кр іщій землі. А випадок, який ми маємо дослідити, є якраз тойг
коли доводиться самостійно провадити господарство на дільницях землі р >ду Аг
отже, коли вони мусять за наявності! загальних передумов капіталістичного-
способу продукції здаватися в оренду як самосіійиі дільниці.

Трете-. Орендар може вкласти додатковий капітал у ту саму орендо-
вану дільницю, хоч за сущих ринкових цін одержувана в такий спосіб додат-
кова продукція дає йому лише ціну продукції, звичайний зиск, але не дає йому
змоги платити додаткову ренту. Та. им чином, на одну частину капіталу, вкла-
деного в землю, він виплачує земельну ренту, на другу — ні Як мало це при-
пущення розв’язує проблему, видно ось з чого: коли ринкова ціна (і разом
з цим родючість землі) дає йому можливість на додатковий капітал одержувати
додатковий здобуток, який подібно до старого капітаїу дає йому, крім ціни про-
дукції, певний надзиск, то він бо скінчення терміну орендного до; опору залишає
його в себе. Але чому? Тому, що поки триває термін ореніного договору, від-
падає та межа для примі пення його капіталу у землю, яку створює земельна
власпі ть. Проте, та звичайна обставина, шо для забезпечення йому цього над-
зиску мусить розпочатися самостійний обробіток додаткової гіршої землі і її са-
мостійне заорендування, незагеречно доводить, що приміщення додаткового ка-
піталу у стару землю не до ить для ствірення потрібного підвищеного подання.
Одно припущення виключає друге. Правда, тепер можна було б сказані: сама
реьта з найгіршого роду землі А є диференційна рента, чи то порівняно з зем-
лею, яка обробляється самим власником (проте, це трапляється у чистому виг-
ляді лише як випадковий виняток), чи то порівняно з додатковим приміщенням
капіталу на тих старих заорендованих дільницях землі, що пе дають ренти.
Але це була б 1) така диференційна рента, що виникала б не з ріжниці ро-
дючості! різних р дів землі, а тому не мала б за свою передумову того, що земля
роду А не дає ренти, і що продукти її прод ється по ціні продукції; і 2) та обста-
вина, чи даю і ь ренту додаткові приміщення капіталу на тій самій заорендованій
дільниці, чи ні, пілк м також байдужа щодо того, чи виплачує ренту новооброб-
лювана земля кляси А, чи ні, так само як наприклад, для заснування нового са-
мостійного фабричного підприємства байдуже, чи вкладе інший фабрикант тієї
самої галузі підприємств у процентні папери частину свого капіталу, не бувши в
стані її цілком використати у своєму підприємстві, чи він зробить ряд таких окре-
мих розширень, що не дають йому повного зиску, а проте даюіь більше за процент.
Це для нього справа другорядна. Навпаки, додаткові нові підприємства мусять
давати пересічний зиск і спорсджуються в надії на пересічний зиск. В усяко-
му разі, додаткові приміщення капіталу на старих заорендованих дільницях
землі і додаткове оброблення нової землі і оду А становлять межі одне для од-
ного. Межа, до якої в ту іаму з орендовану дільницю може вкладатись до-
датковий капітал за менш сприятливих умов продукції, визначається конку-
рентними новими приміщеннями у землю кляси А; з другого боку, рента, яку
може давати земля цієї кляси, обмежується конкурентними додатковими примі-
щеннями капіталу на старих заоренд ваних землях.

Проте, всі ці фалшиві ви р>ти не розв’язують проблеми, яка в простій
поставі така: припустімо, що ринкова ціна збіжжя (яке в цьому дослідженні
є для нас за прехтавника всякого продукту землі) достатня для того, щоб
можна було почати оброблення часіин землі кляси А, і щоб капітал, вкладений
у ці нові лани, здобув ціну продукції продукту, тобто покриття капіталу плюс