передумовою перетворення вартостей на ціни продукції і загальну норму зиску_
Проте, як з’ясовано давніш, ця передумова ґрунтується на раз-у-раз зміню-
ваному пропорційному розподілі всього суспільного капіталу між різними сфе-
рами продукції, на невпинній іміграції і еміграції капіталів, на можливості пере-
носити їх з одної сфери в іншу, коротко, на вільному русі їх між цими різними
сферами продукції, як між відповідними вільними царинами для приміщення
самостійних частин усього суспільного капіталу. При цьому припускається, що*
жодне—-за винятком хіба лише випадкового і тимчасового — обмеження не пере-
шкоджає конкуренції капіталів зводити вартість до розміру ціни продукції,
напр., у такій сфері продукції, в якій вартість товарів вища від їхньої ціни
продукції, або в якій створена додаткова вартість більша, ніж пересічний зиск,—
зводити тут вартість до розмірів ціни продукції і тим самим розподіляти над-
мірну додаткову вартість цієї сфери продукції пропорційно між усіма сферами,
що їх експлуатує капітал. Але коли настає протилежне цьому, коли капітал
наражається на чужу силу, яку він зовсім не може подолати, або може по-
долати лише почасти, і яка обмежує його вкладення в окремих сферах про-
дукції, допускає його лише на умовах, що цілком або почасти виключають
згадане загальне вирівнювання додаткової вартості! на пересічний зиск, то оче-
видно, що в таких сферах продукції через надмір товарової вартости над ціною
продукції їхніх товаров постав би надзиск, який міг би перетворитися на ренту,,
а вона як така, могла б усамостійнитися проти зиску. Але як така чужа сила
і обмеження при приміщенні у землю капіталові протистоїть земельна власність,
або капіталістові — земельний власник.

Земельна власність є тут за бар’єр, що не дозволяє вкладати нових капі-
талів у необроблену до того часу або не здану в оренду землю, не стягуючи
при цьому мита, тобто не вимагаючи ренти, хоч ця новопритягяена до обро-
бітку земля належить до такого роду, який не дає диференційної ренти, і який,
коли б не існувало земельної власності!, міг би оброблятися вже при такому
незпачному підвищенні ринкової ціни, коли реґуляційна ринкова ціна випла-
чувала б обробникові цієї найгіршої землі лише ціну продукції. Проте, в на-
слідок межі, що її ставить земельна власність, ринкова ціна мусить підвищи-
тись до такого пункту, коли земля може виплачувати надмір понад ціну про-
дукції, тобто ренту. А що, згідно з припущенням, вартість товарів, продукованих
хліборобським капіталом, вища від їхньої ціни продукції, то ця рента (за ви-
нятком того випадку, який буде зараз досліджено), становить надмір вартости
над ціною продукції, або частину цього надміру. Чи рівна рента всій ріжннці між
вартістю і ціною продукції, чи тільки більшій або меншій частині цієї ріжниці,
це цілком залежить від стану попита та подання і від розміру площі, ново-
притягненої до обробітку. Доки рента не дорівнює надмірові вартости хлі-
боробських продуктів над їхньою ціною продукції, частина цього надміру
завжди братиме участь у загальному вирівнюванні і пропорційному роз-
поділі всієї додаткової вартости між різними поодинокими капіталами. Скоро б
рента стала рівною надмірові вартости над ціною продукції, то вся ця частина
додаткової вартости, що становить лишок над пересічним зиском, була б від-
тягнена від цього вирівнювання. Але чи дорівнює ця абсолютна рента всьому
надмірові вартости над ціною продукції, чи дорівнює лише частині його, все
одно, хліборобські продукти продавалося б по монопольній ціні не тому, що
їхня ціна вища, ніж їхня вартість, а тому, що вона дорівнює їхній вартості,,
або тому, що вона нижча, ніж їхня вартість, але вища, ніж їхня ціна продукції,
їхнє монопольне становище було б у тому, що вони у протилежність іншим
промисловим продуктам, вартість яких вища від загальної ціни продукції, не
нівелювались би на ціну продукції. А що частина вартости, як і ціни продукції,.
6 фактично дана стала величина, а саме, витрати продукції, зужиткований у