продукції капітал = k, то ріжниця їхня є в другій, змінній частині, в до-
датковій вартості, що в ціні нродукції = р, зискові, тобто дорівнює всій додатковій
вартості, обчисленій на суспільний капітал і на кожен окремий капітал, як на
пропорційну частину суспільного капіталу; але у вартості товару вона дорівнює
дійсній додатковій вартості, породженій цим окремим капіталом, та становить
інтеґральну частину породжених ним товарових вартостей. Коли вартість товару
вища за його ціну продукції, то ціна продукції = k + р, вартість = k + p + d, 
так що р + d = додатковій вартості, що міститься в ньому. Отже, ріжниця між
вартістю і ціною продукції = d, надмірові додаткової вартости, продукованої цим
капіталом понад ту, яка припадає йому відповідно до загальної норми зиску.
З цього випливає, що ціна хліборобських продуктів може бути вища від їхньої
ціни продукції, хоч вона не досягатиме їхньої вартости. З цього випли-
ває далі, що до певного пункту може відбуватися тривале підвищення ціни
хліборобських продуктів, перше ніж їхня ціна досягне їхньої вартости. З цього
випливає також, що тільки в наслідок монополії земельної власности надмір
вартости хліборобських продуктів над їхньої ціною продукції може стати мо-
ментом, що визначає їхню загальну ринкову ціну. З цього випливає, нарешті,
що в цьому випадку не подорожчання продукту є причина ренти, а рента
є причиною подорожчання продукту. Коли ціна продукту з одиниці площі най-
гіршої землі = Р + r, то всі диференційні ренти збільшуються відповідними крат-
ними r, бо, згідно з припущенням, за реґуляційну ринкову ціну стає Р + r.

Коли б пересічний склад нехліборобського суспільного капіталу =
= 85c + 15v і норма додаткової вартости = 100%, то ціна продукції до-
рівнювала б 115. Коли б склад хліборобського капіталу = 75с + 25v, то вар-
тість продукту, при тій самій нормі додаткової вартости, і реґуляційна ринкова
вартість дорівнювала б 125. Коли б хліборобський продукт вирівнявся з нехлібороб-
ським до пересічної ціни (для короткости ми припускаємо, що в обох галузях
продукції загальна кількість капіталу однакова), то вся додаткова вартість
дорівнювала б 40, тобто 20% на капітал в 200. Продукт так одного, як і другого
продавалось би за 120. Отже, при вирівнянні за цінами продукції пересічні рин-
кові ціни нехліборобського продукту стояли б вище, а хліборобського продукту
нижче від їхньої вартости. Коли б хліборобські продукти продавалось по їх-
ній повній вартості, то вони були б на 5 вище, а промислові продукти
на 5 нижче, ніж по вирівнянні. Коли ринкові відносини не дозволяють про-
давати хліборобські продукти по їхній повній вартості, виторговувати весь над-
мір над ціною продукції, то це призводить до середнього між обома крайніми
пунктами стану; промислові продукти будуть продаватися трохи вище від їхньої
вартости, а хліборобські продукти трохи вище від їхньої ціни продукції.

Хоч земельна власність може нагнати ціну хліборобських продуктів вище
від їхньої ціни продукції, проте не від земельної властности, а від загального стану
ринку залежить, в якій мірі ринкова ціна, піднявшись над ціною продукції, набли-
жається до вартости, і, отже, в якій мірі додаткова вартість, створена в хліборобстві
понад даний пересічний зиск, перетворюється на ренту, абож бере участь у за-
гальному вирівнянні додаткової вартости в пересічний зиск. В усякому випадку
ця абсолютна рента, що виникає з надміру вартости над ціною продукції, ста-
новить просто частину хліборобської додаткової вартости, перетворення цієї до-
даткової вартости на ренту, захоплювання цієї додаткової вартости земельним власни-
ком; цілком так само, як диференційна рента виникає з перетворення надзиску в ренту, захопленпя його земельною власністю, при загальній регуляційній ціні продукції. Ці обидві форми ренти є єдино нормальні. Рента, крім цих форм, може ґрунтуватися лише на власне монопольній ціні, яку не визначається ані ціною продукції, ані вартістю товарів, а потребою і виплатоспроможністю покупців, і розгляд якої стосуються до вчення про конкуренцію, де досліджується справжній рух ринкових цін.
