З поступом культури до нового оброблення може притягатись, — як ми це
вже покатали, досліджуючи диференційну ренту — землю такої самої і навіть
кращої якости, так само як і землю гіршої якости.

Поперше, тому, що при диференційній ренті (і при ренті взагалі, бо
навіть при не диференційній ренті завжди постає питання, чи дозволяє, з одного
боку, родючість землі взагалі, а з другого її положення, обробляти її,
одержуючи при регуляційній ринковій ціні зиск і ренту), діють в зворот-
ному напрямі дві умови, які то взаємно паралізують одна одну, то беруть
перевагу одна над однією. Підвищення ринкової ціни — припускаючи, що ви-
трати продукції потрібні для оброблення не понизились, іншими словами, що
не завоювання технічного характеру становлять новий момент, який зумовлює
нове оброблення, — може призвести до оброблення родючішої землі, яка давніш
через своє положення виключалась з числа конкурентних земель. Або ж для
менш родючої землі це може остільки підвищити вигоди положення, що ними
вирівнюється меншу родючість. Або, і без підвищення ринкової ціни, в наслідок
поліпшення засобів комунікації, положення може змінитись так, що кращі землі
ввійдуть у конкуренцію, що спостерігається у великому маштабі в степових
штатах Північної Америки. Та і в країнах старої цивілізації це відбувається
постійно, хоч і не в такому самому маштабі. як у колоніях, де, як справедливо
відзначів Wakefield, вирішна роля належить положенню. Отже, поперше,
протилежні дії положення і родючости, і змінливість чинника положення, який
постійно вирівнюється, постійно проробляє прогресивні зміни, що спрямовуються
до вирівнювання, — це призводить до того, що в конкуренцію з уже оброблю-
ваними землями навперемінку вступають дільниці землі однакової, кращої й
гіршої якости.

Друге. З розвитком природничих наук і агрономії змінюється і родю-
чість землі, бо змінюються засоби, що з допомогою їх уможливлюється негайне
використанння елементів ґрунту. Таким чином, у Франції і східніх графствах
Англії легкі ґрунти, які раніш вважалися за кепські, ще зовсім недавно були
перетворені в першорядні (див. Passy). З другого боку, земля, що її за хеміч-
ним складом не вважалось за погану, але яка лише ставила певні механічно-
фізичні перешкоди обробіткові, перетворюється на добру землю, скоро знаходять
засоби для того, щоб подолати ці перешкоди.

Третє. У всіх країнах старої цивілізації старі історичні і традиційні
відносини, наприклад, у формі державних земель, громадських земель тощо,
цілком випадково відволікли великі дільниці землі від обробітку, до якого їх
притягають лише поступово. Порядок, в якому їх притягається до оброблення,
не залежить ані від їхньої якости, ані від їхнього положення, а лише від цілком
зовнішніх обставин. Коли простежити історію англійських громадських земель,
простежити, як вони законами про обгороджування (Enclosure Bills) поступово пере-
творювалися на приватну власність і оброблялися, то виявилося б, що не може
бути нічого безглуздішого за те фантастичне припущення, ніби вибором цього
порядку керував якийсь сучасний хліборобський хемік, наприклад, Лібіх, при-
значаючи певні лани через їхні хемічні якості під культуру та виключаючи
інші. Тут, радше, переважне значіння відігравала нагода, яка робить з людини
злодія; більш або менш зовнішньо пристойні юридичні зачіпки для привла-
снення, що їх могли використати великі лендлорди.

Четверте. Залишаючи осторонь той факт, що досягнутий в кожний
певний момент ступінь розвитку в зрості людности і капіталу кладе поширен-
ню хліборобської культури певну, хоча б і еластичну межу; залишаючи осто-
ронь діяння таких випадковостей, які справляють тимчасовий вплив на ринкову
ціну, от як ряд сприятливих або несприятливих діб року, — просторове поширен-
ая хліборобської культури залежить від загального стану ринку капіталів і
