якости, вино, яке взагалі може продукуватися лише в порівняно невеликій кілько-
сті, має монопольну ціну. В наслідок цієї монопольної ціни, надмір якої над вартістю
продукту визначається тільки багатством і смаком вельможних споживачів вина,
винороб реалізував значний надзиск. Цей надзиск, який тут випливає з монополь-
ної ціни, перетворюється на ренту і дістається в цій формі земельному власникові, в
наслідок його титулу на цю дільницю землі, що має особливі властивості. Отже,
ренту тут створює монопольна ціна. Навпаки, рента створила б монопольну ціну,
коли б в наслідок тієї межі, яку покладає земельна власність нерентодайному примі-
щенню капіталу на необробленій землі, коли б, у наслідок цієї межі, збіжжя прода-
валось не тільки вище його ціни продукції, але й вище його вартости. Що самий
тільки титул власности певного числа осіб на земну кулю дає їм можливість привла-
снювати собі частину додаткової праці суспільства, як дань, до того ж привласню-
вати її собі з розвитком продукції в постійно ростучому маштабі,— це затушкову-
ється тією обставиною, що капіталізована рента, отже, саме ця капіталізована
дань виступає, як ціна землі, і тому земля може продаватись, як усякий інший
об’єкт торговлі. Тому покупцеві здається, що він одержав своє домагання на ренту
не даром, і не даром одержав до розпорядку працю, риск і підприємецький дух
капіталу, а заплатив за це відповідний еквівалент. Рента, як відзначено вже
давніш, здається йому тільки процентом на капітал, за який він купив землю,
а тому і домагання на ренту. Цілком так само рабовласникові, що купив негра,
здається, що він придбав свою власність на негра не через інститут рабства
як такий, а через купівлю та продаж товарів. Але ж самий титул актом про-
дажу не породжується, а лише переноситься. Титул мусить існувати до того,
як його можна продати, і продаж, так само як і ряд продажів і їхнє постійне
повторення, не можуть створити цього титулу. Що взагалі створило його, так
це продукційні відносини. Скоро вони досягають такого пункту, де вони му-
сять змінити свою шкуру, відпадає матеріяльне джерело титулу, економічно
та історично виправдуваного й виниклого з процесу суспільної продукції
життя, а разом з ним відпадають і засновані на ньому операції. З погляду
вищої економічної формації суспільства, приватна власність окремих індивіду-
умів на земну кулю буде здаватись цілком такою самою безглуздою, як при-
ватна власність однієї людини на іншу людину. Навіть ціле суспільство, нація
і навіть усі одночасно сущі суспільства, узяті разом, не є власники землі. Вони є
лише її посідачі, лише користувачі з неї і як boni patres familias *) вони мусять
залишити її наступним поколінням поліпшеною.

В дальшому дослідженні ціни землі ми залишаємо осторонь усі коливання
конкуренції, всяку спекуляцію землею, а також дрібну земельну власність, за
якої земля становить головне знаряддя продуцентів, бо вони вимушені купувати її
за всяку ціну.

I. Ціна землі може підвищитись, хоч рента її не підвіщується; саме:

1) в наслідок просто пониження розміру проценту, яке впливає так, що
ренту продається дорожче, а тому капіталізована рента, ціна землі зростає;

2) тому що зростає процент на долучений до землі капітал.

II. Ціна землі може підвіщитися тому, що зростає рента.

Рента може зростати тому, що підвищується ціна продукту землі; в цьому
випадку завжди підвищується норма диференційної ренти, незалежно від того,
чи буде рента з найгіршої з оброблюваних земель велика, мала, чи її зовсім
не буде. Під нормою ми розуміємо відношення тієї частини додаткової вартости,

*) Pater familias (у римлян) — голова родини ; поняття це ширше, ніж в українській мові — бо
«родина» у римлян складалась з членів власне сем’ї, родини разом з усією челяддю, рабами тощо. Boni patres familias — порядні голови родин. Прим. Ред.
