вищення продуктивности праці виражається у збільшеній масі продукту. Про-
дукт становить тепер ту саму вартість, що й давніш, але ціна його складових
частин понизилася, тимчасом, як число цих частин збільшилося. Коли вжива-
ється той самий капітал, це неможливе, бо в цьому випадку та сама вартість
виражається в якій завгодно масі продукту. Але це можливе, коли витрачено
додатковий капітал на гіпс, гуано тощо, коротко кажучи, на такі поліпшення,
що вплив їхній триває багато років. Умова цього є в тому, щоб ціна одного квар-
тера хоч і знизилась, але не в такому самому відношенні, як зростає число квартерів.

III.	Ці різні умови підвищення ренти, а тому і ціни землі взагалі або окре-
мих родів землі, можуть почасти конкурувати між собою, почасти вони виклю-
чають одна одну і можуть діяти лише навперемінки. Але з вище розвинутого, ви-
пливає, що з підвищення ціни землі не можна без дальших околичностей робити
висновку, що рента підвищилась, і з підвищення ренти, яке завжди спричинює
підвищення ціни землі, не можна без дальших околичностей робити висновку,
що продукт землі збільшився42).

Замість звернутися до дійсних природних причин виснаження ґрунту, які,
проте, в наслідок стану хліборобської хемії в той час були невідомі усім еко-
номістам, що писали про диферецційну ренту, — по допомогу звернулися до того
поверхового погляду, що в просторово обмежений лан не можна вкласти необме-
жену масу капіталу; паприклад, Westminster Rewiew заперечує Річардові
Джонсові, що не можливо було б прогодувати цілу Англію обробітком Soho Square.
Хоч це вважається за особливу невигоду хліборобства, але справедливе як раз
зворотне. У хліборобстві можна продуктивно провадити послідовні приміщення
капіталу тому, що сама земля діє як знаряддя продукції, тимчасом як цього зо-
всім немає, або є лише в дуже вузьких межах у випадку з фабрикою, де земля
функціонує лише як фундамент, як місце, як просторова операційна база. Правда,
можна — так і робить велика промисловість—саме на відносно невеликім, проти
парцельованого ремесла, просторі концентрувати велику продукційну споруду.
Але за даного ступеня розвитку продуктивної сили завжди потрібен певний про-
стір, і будування в висоту теж має свої певні практичні межі. Поширення про-
дукції за ці межі потребує і поширення простору землі. Основний капітал, вкладений
у машини тощо, не поліпшується споживанням, а навпаки, зношується. Внаслідок
нових винаходів і тут можуть статися окремі поліпшення, але, припуска-
ючи даний ступінь розвитку продуктивної сили, машина при споживанні може
лише погіршуватись. При швидкому розвитку продуктивної сили всю сукупність
старих машин доводиться заміняти вигіднішими, отже, вони гинуть. На-
впаки, земля, коли вона правильно обробляється, дедалі поліпшується. Та пере-
вага землі, що послідовні приміщення капіталу можуть дати вигоду без втрати ко-
лишніх, одночасно має в собі можливість різної продуктивности цих послідовних
приміщень капіталу.

РОЗДІЛ СОРОК СЬОМИЙ.

ГЕНЕЗА КАПІТАЛІСТИЧНОЇ ЗЕМЕЛЬНОЇ РЕНТИ

1. Вступ.

Треба з’ясувати собі, в чому власне є труднощі трактування земельної
ренти з погляду сучасної економії, як теоретичного виразу капіталістичного
способу продукції. Цього ще не розуміє навіть величезне число новітніх пись-
менників, про що свідчить всяка нова спроба з’ясувати земельну ренту «по
новому». Новіша тут майже завжди є в повороті до давно вже побореного по-


42) Про падіння земельних цін при підвищенні ренти як про факт дивись Passy.