гляду. Трудність не в тому, щоб взагалі з’ясувати створений хліборобським
капіталом додатковий продукт і відповідну до нього додаткову вартість. Це
питання, радше, є вже розв’язане аналізою додаткової вартости, створюваної
всяким продуктивним капіталом, хоч би в яку сферу він був вкладений. Труд-
ність є в тому, що треба показати, звідки після того, як додаткова вар-
тість вирівнялась між різними капіталами на пересічний зиск, на відповідну до
їхніх відносних величин пропорційну частину всієї додаткової вартости, створеної
всім суспільним капіталом у всіх сферах продукції, — звідки після цього вирів-
няння, після того як розподіл усієї додаткової вартости, яка взагалі може
бути розподілена, вже очевидно стався — звідки ж тут після цього бе-
реться ще й та надмірна частина цієї додаткової вартости, яку капітал, вкла-
дений в землю, виплачує в формі земельної ренти земельному власникові.
Цілком лишаючи осторонь практичні мотиви, які спонукали сучасних еко-
номістів як оборонців промислового капіталу проти земельної власності до
досліджувати це питання, — мотиви, які ми накреслимо ближче в розділі
про історію земельної ренти, — це питання становило для них, як для тео-
ретиків, переважний інтерес. Визнати, що появлення ренти на капітал, вкла-
дений в хліборобство, завдячує особливій дії самої сфери приміщення, вла-
стивостям, належним земній корі, як такій, це значило б відмовитись від са-
мого поняття вартости, отже, відмовитися від усякої можливости наукового
пізнання в цій галузі. Саме звичайне спостереження, що ренту виплачується
з ціни продукту землі, а це так і є навіть в тому випадку, коли її випла-
чується в натуральній формі, скоро тільки орендар здобуває свою ціну продук-
ції,— показує, оскільки безглуздо надмір цієї ціни над звичайною ціною
продукції, отже, відносну дорожнечу хліборобського продукту, пояснювати над-
міром природної продуктивности хліборобської промисловости над продуктивні-
стю інших галузей промисловости; бо, навпаки, що продуктивніша праця, то
дешевша кожна складова частина її продукту, тому що тим більша маса споживних
вартостей, в якій репрезентована та сама кількість праці, отже, та сама вартість.

Отже, при аналізі ренти вся трудність була в тому, що треба було
пояснити надмір хліборобського зиску над пересічним зиском, з’ясувати не до-
даткову вартість, а властиву цій сфері продукції надмірну додаткову вартість,
отже, знов таки не «чистий продукт», а надмір цього чистого продукту над
чистим продуктом інших галузей промисловости. Сам пересічний зиск є про-
дукт, витвір процесу соціального життя, що відбувається в цілком певних істо-
ричних продукційних відносинах, продукт, що має своєю передумовою, як ми
бачили, дуже широкосяжні посередницькі ланки. Для того, щоб взагалі можна було
говорити про надмір над пересічним зиском, сам цей пересічний зиск мусить
взагалі скластися як маштаб і — як це відбувається за капіталістичного способу
продукції, — як регулятор продукції. Отже, в таких суспільних формах, де ще
немає капіталу, який виконує ту функцію, що вимушує всю додаткову працю
і привласнює в першу чергу собі всю додаткову вартість, отже, де капітал ще
не упідлеглив собі суспільної праці, або упідлеглив її лише місцями, — взагалі
не може бути мови про ренту в сучасному значенні, про ренту як надмір
над пересічним зиском, тобто над пропорційною частиною всякого індивідуаль-
ного капіталу в додатковій вартості, спродукованій усім суспільним капіталом. Те
що, наприклад, пан Раssy (дивись далі) говорить вже про ренту в первісному стані
як про надмір над зиском, як про надмір над історично - певного суспільною
•формою додаткової вартосте, так що за п. Раssу ця форма могла б, мабуть,
існувати і без суспільства, — свідчить лише про його наївність.

Для колишніх економістів, які взагалі лише починали аналізу капіталі-
стичного способу продукції, ще нерозвиненого за їхнього часу, аналіза ренти
або взагалі не становила жодних труднощів, або становила лише труднощі ціл-
