ком іншого характеру. Петті, Кантільйон, взагалі письменники, що ближче сто-
ять до доби февдалізму, беруть земельну ренту як нормальну форму додаткової
вартости взагалі, тимчасом як зиск для них ще не визначився і поєднується
з заробітною платою, або, щонайбільше, виступає як та частина цієї
додаткової вартости, що її капіталіст витискує з земельного власника. Отже, вони
виходять з такого стану, коли, поперше. хліборобська людність становить ще рі-
шучу переважну частину нації, і коли, подруге, земельний власник ще є тією
особою, яка, користуючись монополією земельної власности, у першу чергу при-
власнює надмірну працю беспосередніх продуцентів, коли, отже, земельна влас-
ність все ще є головна умова продукції. Для них ще не могло існувати та-
кої постави питання, що, навпаки, з погляду капіталістичного способу про-
дукції, намагається дослідити, яким чином земельна власність досягає того, що
віднімає від капіталу частину спродукованої ним (тобто вичавленої з безпосередніх
продуцентів) і в першу чергу привласненої вже ним додаткової вартости.

У фізіократів труднощі вже іншого характеру. Як дійсно перші система-
тичні тлумачі капіталу, вони намагалися аналізувати природу додаткової вар-
тости взагалі. Для них ця аналіза збігається з аналізою ренти, однісінької
форми, в якій для них існує додаткова вартість. Капітал, що дає ренту, або
хліборобський капітал, є для них однісінький капітал, що продукує додаткову
вартість, і пущена ним в рух хліборобська праця є однісінька, що створює до-
даткову вартість, отже, з капіталістичного погляду цілком послідовно однісінька
продуктивна праця. Продукцію додаткової вартости вони цілком слушно вважа-
ють за визначальний момент. Їм, залишаючи осторонь інші заслуги, про які мова
буде в книзі ІV, належить насамперед та велика заслуга, що від торговельного
капіталу, який функціонує тільки в сфері циркуляції, вони звернулись до продук-
тивного капіталу, протилежно до меркантильної системи, яка за своїм гру-
бим реалізмом була справжньою вульґарною економією тієї доби, що її практичними
інтересами було відсунуто цілком на задній плян початки наукової аналізи
у Петті та його послідовників. Між іншим, тут, при критиці меркантильної си-
стеми, мова йде лише про її погляди на капітал та додаткову вартість. Вже
давніш ми відзначали, що продукцію на світовий ринок і перетворення продукту
на товар, а тому і на гроші, монетарна система справедливо проголосила за передумову
і умову капіталістичної продукції. В її продовженні, в меркантильній системі,
переважну ролю відіграє вже не перетворення товарової вартости на гроші, а ство-
рення додаткової вартости, але розглядається воно з іраціонального погляду сфери
циркуляції, до того ж так, що ця додаткова вартість виступає в формі до-
даткових грошей, в надмірі торговельного балансу. Разом з тим справді характе-
ристичне для заінтересованих купців і фабрикантів того часу і адекватне тому пе-
ріодові капіталістичного розвитку, який вони репрезентують, є те, що при перетво-
ренні хліборобських февдальних громад на промислові, і при відповідній промисло-
вій боротьбі націй на світовому ринку, справа залежить від прискореного розвитку
капіталу, що досягається не так званим природним шляхом, а примусовими заходами.
Величезна ріжниця є в тому, чи перетворюється національний капітал на промисловий
поступово і повільно, чи це перетворення прискорюється в часі, в наслідок по-
датків, що ними вони в формі охоронних мит оподатковували переважно земельних
власників, середніх і дрібних селян і ремесло, в наслідок прискореної експро-
пріяції самостійних безпосередній продуцентів, в наслідок насильницької приско-
реної акумуляції і концентрації капіталів, коротко, в наслідок прискореного
створення умов капіталістичного способу продукції. Разом з тим це становить
величезну ріжницю в капіталістичній і промисловій експлуатації природної наці-
ональної продуктивної сили. Тому національний характер меркантильної системи
в устах її оборонців є не просто фраза. З тієї притоки, що їх ніби цікавить тільки
багатство нації та допоміжні ресурси держави, вони в дійсності проголошують
