в тих хліборобських господарствах старовини, в яких виявляється найбільша
аналогія з капіталістичним сільським господарством, у Картагені та Римі,
навіть в них більше схожостп з господарством плянтацій, ніж з формою, відпо-
відною до дійсного капіталістичного способу експлуатації 42). Формальної ана-
логії, — яка однак в усіх істотних пунктах виступає цілком облудною для того,
хто зрозумів капіталістичний спосіб продукції і хто не відкриває, як пан Момзен 43)
капіталістичного способу продукції вже в усякому грошовому господарстві —
ми взагалі не знайдемо в старовину в континентальній Італії, хіба тільки в Сі-
цілії, бо остання існувала як хліборобська країна, що виплачувала дань Римові,
і де тому хліборобство по суті провадилось на експорт. Тут трапляються орендарі
в сучасному розумінні.

Неправильне розуміння природи ренти грунтується на тій обставині, що
рента в натуральній формі з натурального господарства середньовіччя, і в цілко-
витій суперечності умовам капіталістичного способу продукції, перейшла в новітній
час почасти у вигляді церковної десятини, почасти як дивовижність, увічнена
старовинними договорами. Через це здається, що рента виникає не з ціни
хліборобського продукту, а з маси продукту, тобто не з суспільних відносин,
а з землі. Вже давніш ми показали, що хоч додаткова вартість втілюється у
надгіродукті, проте додатковий продукт в розумінні звичайного збільшення маси
продукту не втілює, навпаки, додаткової вартости. Він може являти собою мінус
вартости. Інакше бавовняна промисловість 1860 року проти 1840 мусила б
втілювати величезну додаткову вартість, тимчасом як ціна пряжі, навпаки, по-
низилась. В наслідок ряду неврожайних років рента может зрости надзвичайно,
бо ціна збіжжя підвищується, хоч ця додаткова вартість втілюється в абсолютно
зменшеній масі подорожало! пшениці. Навпаки, в наслідок ряду урожайних
років рента може понизитись, бо ціна падає, хоч зменшена рента втілюється в
більшій масі порівняно дешевої пшениці. Тепер щодо ренти продуктами слід
насамперед зазначити, що вона являє собою просто традицію, перетягнуту з від-
жилого способу продукції, що скпіє як руїна останнього, і суперечність цієї
традиції з капіталістичним способом продукції виявляється в тому, що вона
сама собою зникає з приватних договорів, і що там, де могло втручитися за-
конодавство, як у випадку з церковними десятинами в Англії, вона була ґвал-
товно знесена як безглуздя. Але, подруге, там, де вона на базі капіталістичного
способу продукції і далі існує, вона була й могла бути не чим іншим, як
середньовічно замаскованим виразом грошової ренти. Хай, наприклад квартер
пшениці доходить до 40 шил. Частина цього квартера мусить покрити заробітну
плату, що міститься в ньому, та мусить бути продана, щоб можна було знову
його витрачати; друга частина квартера мусить бути продана для того, щоб ви-
платити частину податків, яка припадає на нього. Там, де капіталістичний
спосіб продукції розвинений, а з ним і поділ суспільної праці, насіння і навіть
частина добрива входять у репродукцію, як товари, отже, мусять бути куплені
для покриття; щоб здобути грошей на це, знов таки частіша квартера мусить
бути продана. Оскільки ж їх в дійсності не доводиться купувати як товари,
а можуть бути взяті вони з самого продукту in natura, щоб знову
ввійти як умови продукції в його репродукцію, — як це трапляєтьсяне тільки
в хліборобстві, але і в багатьох галузях продукції, що продукують сталий

42)	А. Сміт показує, до якої міри за його часу (та й для нашого часу це має силу щодо плантаторського господарства в тропічних та субтропічних країнах) рента й зиск ще не відокремились, бо земельний власник є одночасно і капіталіст, як був, наприклад, Катон у своїх маєтках. Але таке відокремлення є саме передумова капіталістичного способу продукції, що його поняттю до того ж взагалі суперечить така база, як рабство.

43) У своїй римській історії и. Момзен бере слово капіталіст зовсім не в розумінні сучасної економії і сучасного суспільства, а в дусі популярної уяви, яка все ще розповсюджується не в Англії або в Америці, а на континенті, яв старовинна традиція зниклих відносин.
