рента з землі, або як процент на державну позику, обчислюється ним як про-
цент на гроші, що їх коштувала йому купівля титулу на цей дохід. Як капітал
він може реалізувати їх тільки через перепродаж. Але тоді інший, новий покупець,
потрапляє в таке саме становище, в якому був перший, і жодними переміщен-
нями з рук в руки витрачені в такий спосіб гроші не можуть перетворитись
на дійсний капітал для того, хто їх витратив.

При дрібній земельній власності ще дужче зміцнюється та ілюзія, ніби
сама земля має вартість і тому, як капітал, входить в ціну продукції продукту,
цілком так само як машина або сировий матеріял. Але ми бачили, що тільки
в двох випадках рента, а тому і капіталізована рента, ціна землі, може ввійти
визначально в ціну хліборобського продукту. Поперше, коли в наслідок складу
хліборобського капіталу,— капіталу, який не має нічого спільного з капіталом,
витраченим на купівлю землі,—вартість хліборобського продукту стоїть вище за
його ціну продукції, і ринкові відносини дають можливість земельному власни-
кові використати цю ріжницю. Подруге, коли є монопольна ціна. І те і те
найрідше трапляється при парцелярному господарстві і дрібній земельній
власності, бо саме тут продукція в дуже великій частині своїй задовольняє
власні потреби, і відбувається незалежно від регулювання загальною нормою
зиску. Навіть там, де парцелярне господарство провадиться на орендованій землі,
орендна плата в незрівняно більшій мірі, ніж за будь-яких інших відносин,
має в собі частину зиску і навіть вирахування з заробітної плати; в такому
випадку це є рента лише номінально, а не рента як самостійна категорія
протилежно до заробітної плати і зиску.

Отже, витрата грошового капіталу на купівлю землі не є приміщення хлібо-
робського капіталу. Вона є pro tanto скорочення того капіталу, що ним могли б
порядкувати дрібні селяни в сфері самої продукції. Вона зменшує pro tanto роз-
мір їхніх засобів продукції і тому звужує економічну базу репродукції. Вона
упідлеглює дрібного селянина лихвареві, бо в цій сфері власне кредит взагалі
трапляється рідше. Вона є за гальмо для хліборобства, навіть тоді, коли цю
купівлю роблять великі поміщицькі господарства. Вона дійсно суперечить капі-
талістичному способові продукції, що йому взагалі байдужа заборгованість
земельного власника,—байдуже те, чи одержав він свій маєток в спадщину, чи
купив. Чи сам він забирає ренту, чи мусить і він її віддати гіпотечному кре-
диторові,— це само по собі нічого не змінює в господарюванні на орендованому
маєтку.

Ми бачили, що за даної земельної ренти ціна землі реґулюється розміром про-
центу. Коли процент низький, то ціна землі висока, і навпаки. Отже, нормально висока
ціна землі і низький розмір проценту мусили б іти поруч, так, що коли б селянин
в наслідок низького розміру проценту дорого заплатив за землю,то цей самий низький,
розмір проценту мусив би призвести до того, що він на сприятливих умовах здобув би в кредит капітал для господарювання. В дійсності при пануванні парцелярної
власности справа стоїть інакше. Насамперед, до селян не стосуються загальні за-
кони кредиту, бо вони мають за свою передумову, що продуцент є капіталіст.
Подруге, там, де панує парцелярна власність,— про колонії тут немає мови —
і парцелярний селянин являє собою головний стовбур нації, створення капіталу,
тобто суспільна репродукція, є порівняно мала, і ще менше створення позикового
грошового капіталу в раніш викладеному розумінні. Воно має своєю передумовою
концентрацію і наявність кляси багатих нероб капіталістів (Massie). Потретє, тут,
де власність на землю становить життєву умову для більшої частини проду-
центів і неодмінну сферу для приміщення їхнього капіталу, ціна землі підви-
щується, незалежно від розміру проценту і часто в зворотному відношенні до
нього, в наслідок переваги попиту на земельну власність над поданням. Земля,
продавана парцелями часто дає тут геть вищі ціни, ніж при продажу великими
