відчужености й самостійности проти праці, отже, та перетворена форма умов
праці, що в ній випродуковані засоби продукції пертворюються на капітал, а
земля на монополізовану землю, на земельну власність,—ця належна певному
історичному періодові форма збігається, отже, з буттям і функцією випродуко-
ваних засобів продукції і землі в процесі продукції взагалі. Ці засоби продукції
є капіталом сами по собі, з природи; капітал є не що інше, як просто «еко-
номічний термін» для цих засобів продукції; і оттак земля є сама по собі, з
природи, землею, монополізованою певного кількістю земельних власників. Як
у капіталі і в капіталістові,— який на ділі є не що інше, як персоніфікований
капітал,—продукти стають самостійною силою проти продуцентів, так і в зе-
мельному власникові персоніфікується земля, яка теж стає дибки, і як само-
стійна сила вимагає своєї частини у випродукованому з її допомогою продукті;
так що не земля одержує належну їй частину продукту для відновлення
і підвищення продуктивности, а замість неї земельний власник одержує частину
цього продукту на прогулювання і марнотратство. Ясно, що капітал має
своєю предумовою працю як найману працю. Але так само ясно, що коли ви-
ходити з праці як найманої праці, так що тотожність праці взагалі з найма-
ною працею уявляється самоочевидною, то тоді капітал і монополізована земля
в свою чергу мусять уявлятись природною формою умов праці проти праці
взагалі. Бути капіталом,— це уявляється тепер природною формою засобів праці,
а тому й як їх суто - речовий характер, що виникає з їхньої функції
в процесі праці взагалі. Таким чином, капітал і випродукований засіб продукції
стають тотожніми виразами. Так само земля і монополізована приватною влас-
ністю земля стають тотожніми виразами. Тому за джерело зиску стають засоби
праці як такі, як капітал з природи, так само як за джерело ренти стає земля
як така.

Працю як таку, в її простій визначеності доцільної продуктивної діяль-
ности, ставиться в відношення до засобів продукції, взятим не в їхній суспільній
визначеності форми, а в їхній речевій субстанції як матеріалу і засобів праці,
що відрізняються між собою теж лише речево, як споживні вартості: земля —
як невипродукований засіб праці, інші — як випродуковані засоби праці. Отже,
коли праця збігається з найманою працею, то та певна суспільна форма, в
якій умови праці протистоять тепер праці, також збігається з їхнім речевим
буттям. Тоді засоби праці як такі є капітал, і земля як така є земельна
власність. Тоді формальне усамостійнення цих умов праці, проти праці і та
особлива форма цього усамостійнення, яку вони мають проти найманої праці, ви-
дається властивістю невідійманною від них як від речей, як від матеріяльних умов
продукції, видається властивістю, що неодмінно належить та іманентно зрослася
з ними як з елементами продукції. Їхній визначуваний певною історичною
епохою певний соціяльний характер в капіталістичному процесі продукції ви-
дається їхнім речовим характером, природно і так би мовити споконвіку приро-
дженим їм, як елементам процесу продукції. Тому відповідна участь, яку земля
як первісна сфера діяльности праці, як царство природних сил, як наявний
арсенал усіх речей праці, і та друга відповідна участь, яку випродуковані за-
соби продукції (знаряддя, сирові матеріяли тощо) беруть у процесі продукції
взагалі — мусять тоді здаватись участю, що знаходить собі вираз у відповідних
частинах, які в формі зиску (проценту) і ренти дістаються їм як капіталові і
земельній власності, тобто їхнім соціальним представникам, як для робітника
мусить здаватись, що та участь, яку його праця бере в процесі продукції,
виражається в заробітній платі. Таким чином, здається, що рента, зиск, заробітна
плата породжуються тією ролею, яку земля, випродуковані засоби продукції й
праця відіграють у простому процесі праці, навіть і тоді, коли б ми розглядали
цей процес праці як процес просто між людиною й природою і абстрагувались
