ж

Щодо першої трудности: хто повинен оплатити вміщену в продукті сталу
частину вартости і чим? — то припускається, що вартість сталого капіталу, зу-
житкованого у продукції, знову з’являється як частина вартости продукту. Це не
суперечить засновкам другої трудности. Бо вже в книзі І, розділ  V (процес праці і
процес зростання вартости) показано, яким чином в наслідок простого долучення
нової праці, хоч вона і не репродукує старої вартости, а створює лише додаток
до неї, створює лише додаткову вартість, все таки разом з тим зберігається
у продукті стара вартість; але одночасно показано, що це відбувається як на-
слідок праці не остільки, оскільки вона є вартостетворча, тобто праця взагалі, а в її
функції як певної продуктивної праці. Таким чином, не треба жодної новодолу-
чуваної праці для того, щоб зберегти вартість сталої частини в тому продукті,
на який витрачається дохід, тобто вся створена протягом року вартість. Але,
зрозуміла річ, потрібна новодолучувана праця для того, щоб покрити вар-
тість і споживну вартість сталого капіталу, зужиткованого протягом минулого
року. Без такого покриття репродукція взагалі неможлива.

Вся новодолучена праця втілюється у новоствореній протягом року вар-
тості, яка і собі цілком сходить на три види доходу: заробітну плату,
зиск і ренту. — Отже, з одного боку, не лишається надмірної суспільної праці
для покриття зужиткованого сталого капіталу, що підлягає відновленню почасти
in natura і в його вартості, почасти тільки в його вартості (оскільки справа
йде просто про зношування основного капіталу). З другого боку, вартість, що
створена річною працею і розпадається на форми заробітної плати, зиску і ренти,
і яка в цьому вигляді підлягає витрачанню, є недостатня для того, щоб опла-
тити або купити сталу частину капіталу, яка теж мусить міститися в продукті,
крім новоствореної вартости.

Ми бачимо, що поставлену тут проблему вже розв’язано при дослідженні
репродукції сукупного суспільного капіталу, книга II, відділ III. Тут ми вертає-
мось до цього насамперед тому, що там додаткова вартість ще не була розгор-
нута в тих її формах, яких вона набуває як дохід: зиск (підприємницький
бариш плюс процент) і рента, а тому і не могла бути досліджена в цих фор-
мах ; потім також і тому, що якраз з формою заробітної плати, зиску і ренти
сполучається неймовірний прогріх в аналізі, який проходить через усю політичну
економію, починаючи від А. Сміта.

Ми поділили там увесь капітал на дві великі кляси: кляса І, що створює
засоби продукції, кляса II, що продукує засоби індивідуального споживання.
Та обставина, що деякі продукти можуть так само правити за речі особистого
користування, як і засоби продукції (кінь, збіжжя тощо) зовсім не знищує абсо-
лютної правдивости цього поділу. Справді, він не гіпотеза, а лише вираз факту.
Візьмімо річний продукт якоїсь країни. Частина продукту, хоч яка б була здат-
ність його правити за засіб продукції, входить в індивідуальне споживання.
Це — продукт, на який витрачається заробітну плату, зиск і ренту. Продукт цей
становить продукт певного підрозділу суспільного капіталу. Можливо, що цей
самий капітал продукує також і продукти, що належать до кляси І. Оскільки
це так, продуктивно спожиті продукти, належні до кляси І, постачаються не
тією частиною цього капіталу, що зужиткована на продукт кляси II, на про-
дукт, який дійсно дістається індивідуальному споживанню. Весь той про-
дукт II, що входить в індивідуальне споживання, і на який тому витрача-
ється дохід, є формою буття зужиткованого на нього капіталу плюс випродуко-
ваний надмір. Отже, це — продукт капіталу, вкладеного тільки в продукцію
засобів споживання. І в цьому ж розумінні підрозділ І річного продукту, який
править за засоби репродукції, — сирового матеріялу і знарядь праці, — хоч би
яка взагалі була здатність цього продукту naturaliter правити за засоби спо-
живання,— є продукт капіталу, вкладеного виключно в продукцію засобів
