що дістається власникові тієї землі, яка Сере участь у процесі продукції. Скла-
дові частини 2) і 3), тобто та складова частина вартості!, що завжди набуває
форми доходу: заробітної плати (цю форму вона завжди набирає лише після
того, як попередньо проробить форму змінного капіталу), зиску й ренти —
відрізняється від сталої частини 1) тим, що в ній міститься вся та вартість, в
якій зрічевлюється праця, новодолучена до ц єї сталої частини, до засобів продукції
товару. Коли ми лишимо осторонь сталу частину вартості!, то буде слушним
сказати, що вартість товару, оскільг вона таким чином являє собою новодолу-
чену працю, завжди розпадається іа три частини, які становлять три форми
доходу — на заробітну плату, зиск і ренту55), що їхні відповідні величини вар-
тости, тобто ті частки, які ці величини становлять від усієї вартости, визнача-
ються різними, своєрідними, зазначеними вище законами. Але було б неправильно
сказати, навпаки, що вартість заробітної плати, норма зиску і норма ренти
становлять самостійні конституційні елементи вартости, що з їх сполучення вини-
кає,— коли лишити осторонь сталу складову частину,— вартість товару; інакше
кажучи, було б неправильно сказати, що вони становлять композиційні складові
частини товарової вартости або ціни продукції56).

Одразу легко помітити, в чому тут ріжниця.

Припустімо, що вартість продукту якогось капіталу в 500 = 400 с 4-
-f- 100v-f-150 m = 650; при чому ці 150 m розпадаються і собі на 75 зиску -j—
+ 75 ренти. Припустімо далі, щоб уникнути непотрібних труднощів, що це —
капітал середнього складу, та що його ціна продукції збігається з його вартістю;
збіг цей завжди буває, коли продукт цього окремого капіталу може розгляда-
тись як продукт відповідної до його величини частини сукупного капіталу.

Тут заробітна плата, вимірювана змінним капіталом, становить 20°/о аван-
сованого капіталу; додаткова вартість, обчислена на сукупний запітал — 30°/.,,
а саме 15°/0 зиску і 15°/0 ренти. Вся складова частина вартости товару, що
в ній зрічевлюється новодолучена праця, дорівнює 100г-f-150т = 250. Величина
її не залежить від того, як розпадається вона на заробітну плату, зиск і ренту.
Ми бачимо з співвідношення цих частин, що робоча сила, оплачена сумою
грошей в 100, скажімо, в 100 фунтів стерл., дала кількість праці, що визна-
чається сумою грошей в 250 фунтів стерл. Ми бачимо звідси, що робітник
виконав додаткової праці в півтора раза більше, ніж праці для самого себе.
Коли робочий день = 10 годинам, він працював 4 години для себе і 6 для
капіталіста. Тому праця робітника, оплаченого 100 фунтів стерл., визначається
в грошовій вартості в 250 фунтів стерл. Крім цієї вартости в 250 фунтів стерл.,
немає чого ділити між робітником і капіталістом, між капіталістом і земельним
власником. Це є вся вартість, новодолучена до вартости засобів продукції,

55) При розпаданні вартости, долученої до сталої частини капіталу, на заробітну плату, зпск
і ренту, пі останні, зрозуміло, являють собою частини вартости. їх можна, звичайно, уявити собі яв
втілені в безпосередньому продукті, що в ньому визначається ця вартість, тобто в безпосередньому
продукті, який випродукували робітники й капіталісти певної окремої сфери продукції, наприклад, бавов-
нянопрядіння, отже, в пряжі. Але в дійсності вони втілені в цьому продукті не більше і не менше,
ніж у будь-якому іншому товарі, будь-якій іншій складовій частині речового багатства такої ж самої
вартости. Адже на практиці заробітну плату виплачується грішми, що становлять чистий вираз вартости,
так само як і процент і рента. І справді для капіталіста перетворення його продукту на чистий вираз
вартости має велику вагу; його припускається вже при самому розподілі. Чи перетворюються ці вар-
тості зморотно на той самий продукт, на той самий товар, що з його продукції вони виникли, чи купує
робітник, зворотно частину безпосередньо випродукованого ним продукту, чи ж вій купує продукт іншої
і якісно відмінної праці,— все це не має чинення до розглядуваного питання. Пан Ротбертус цілком
даремно розпалюється з приводу цього.

66) Досить зауважити, що ті самі загальні правила, які реґулюють вартість сирового продукту
і мануфактурних товарів, є застосовні також і до металів; їхня вартість залежить не від норми зиску
не від норми заробітної плати, не від ренти, виплачуваної з копалень, але від усієї кількости праці’
потрібної для того, щоб здобути метал і приставити його на ринок». (Ricardo, Princ., chap. Ill, р. 77),