в 400. Тому створена в зазначений спосіб і визначувана кількістю зрічев-
леною в ній праці товарова вартість в 250 становить межу тієї суми дивіденду,
яку робітник, капіталіст і земельний власник можуть здобути з цієї вартости
в формі доходу, в формі заробітної плати, зиску й ренти.

Хай капітал з тим самим органічним складом, тобто з тим самим відно-
шенням між ужитою живою робочою силою і пущеним в рух сталим капіталом,
мусить платити 150 фунтів стерл., замість 100 за ту саму робочу силу,
що пускає в рух сталий капітал в 400; хай далі додаткова вартість поді-
ляється знов таки, в новому відношенні, на зиск і ренту. А що припущено,
що змінний капітал в 150 фунтів стерл. пускає в рух ту саму масу праці,
яка раніш пускалась у рух капіталом в 100, то новоспродукована вартість, як
і давніш, дорівнювала б 250, і вартість сукупного продукту, як і давніш, до-
рівнювала б 650, але ми мали тоді: 400с + 150v + 100m; і ці 100m розпа-
даються, скажімо, на 45 зиску плюс 55 ренти. Пропорція, що в ній сукупна ново-
створена вартість розподіляється тепер між заробітною платою, зиском і рентою,
була б цілком відмінна від колишньої; цілком інша була б також величина
сукупного авансованого капіталу, хоч він пускає в рух ту саму сукупну масу
праці. Заробітна плата становила 6 27 3/11%, зиск — 8 2/11%, рента — 10% на
авансований капітал; отже, сукупна додаткова вартість трохи більша за 18%.

В наслідок підвищення заробітної плати змінилася б величина доплаче-
ної частини сукупної праці, отже, і величина додаткової вартости. При десяти-
годинному робочому дні робітникові довелося б тепер 6 годин працювати на
себе і лише 4 години на капіталіста. Відношення між зиском і рентою також
змінилося б; зменшена додаткова вартість ділилася б у новій пропорції між
капіталістом і земельним власником. Нарешті, в наслідок того, що вартість
сталого капіталу лишилась незмінна, а вартість авансованого змінного капіталу
зросла, понижена додаткова вартість виражається в ще пониженішій гуртовій
нормі зиску, під якою ми розуміємо тут відношення сукупної додаткової варто-
сти до всього авансованого капіталу.

Зміна вартости заробітної плати, норми зиску і норми ренти, хоч би яка
була дія законів, що реґулюють взаємовідношення цих частин, могла б ру-
хатися лише в межах, визначуваних величиною новостворенної товарової варто-
сти в 250. Виняток міг би бути лише тоді, коли б рента ґрунтувалась на
монопольній ціні. Це не відмінімо б закону, а лише ускладнило б дослідження.
Коли б ми в цьому випадку почали розглядати тільки самий продукт, то зміна
виявилася б лише в розподілі додаткової вартости; коли ж ми стали б розгля-
дати відносну вартість цього продукту проти інших товарів, то ми знайшли б
лише ту відмінність, що частина додаткової вартости останніх переноситься на
цей специфічний товар.

Отже, підсумуймо:

Вартість продукту Новостворена вартість	 Норма додаткової вартости	Норма гурто- вого зиску
Перший випадок: 400с +100v + 150m  = 650        250        150%                       30%
Другий випадок : 400с + 150v + 100m = 650	  250	 66 2/3%*)	         18 2/11%

Перш за все додаткова вартість понижується на третину своєї колишньої
величини, з 150 до 100. Норма зиску понижується трохи більш, ніж на одну
третину, з 30% до 18%, бо зменшена додаткова вартість обчислюється тепер
на вирослий авансований сукупний капітал. Але вона понижується далеко не

*) У німецькому тексті тут помилково стоїть «66 1/3%». Пр. ред
