продуктивності праці, компенсується зворотним рухом додаткової вартости, так що
вартість змінного капіталу плюс додаткова вартість, отже, вартість новодолучена
працею до засобів продукції і новостворена в продукті лишається незмінна.

Навпаки, коли збільшення або зменшення вартости змінного капіталу або
заробітної плати є наслідок подорожчання або пониження ціни товарів, тобто
наслідок зменшення або збільшення продуктивности праці, вжитої в цій сфері
приміщення капіталу, то це впливає на вартість продукту. Але підвищення
або пониження заробітної плати є тут не причина, а тільки наслідок.

Навпаки, коли б у вищенаведеному прикладі при незмінному сталому
капіталі = 400 с, зміна 100 v + 150 m на 150 v +100 m, отже, підвищення
змінного капіталу, було наслідком пониження продуктивної сили праці не в да-
ній окремій галузі продукції, наприклад, у бавовнопрядінні, але, скажімо, в хлібо-
робстві, що постачає робітникові харчові продукти, — отже, було б наслідком
подорожчання цих харчових продуктів, то вартість продуктів не змінилася б.
Вартість в 650, як і давніш, визначалася б тією самою масою бавовняної пряжі.

З викладеного вище випливає далі таке: коли в наслідок економії тощо,
зменшуються витрати сталого капіталу в тих галузях продукції, що їхні про-
дукти входять в споживання робітника, то це, так само, як і безпосереднє зро-
стання продуктивности самої ужитої праці, може призвести до зменшення за-
робітної плати, бо це здешевлює засоби існування робітника, а тому це може
призвести до підвищення додаткової вартости; так що норма зиску зростає тут
з двох причин, а саме: з одного боку, тому, що зменшується вартість сталого
капіталу, і, з другого боку, тому, що збільшується додаткова вартість. Розгля-
даючи перетворення додаткової вартости на зиск, ми припускали, що заробітна
плата не понижується, а лишається сталою, бо там нам треба було дослідити
коливання норми зиску, незалежно від зміни норми додаткової вартости. Крім
того, розвинуті нами там закони мають загальний характер, вони мають силу
і для тих приміщень капіталу, що їхні продукти не входять в споживання робіт-
ника, і що зміни вартости їхнього продукту не впливають тому на заробітну плату.

Отже, відокремлення і розпад вартости, яку новоприєднувана праця щорічно
знову долучає до засобів продукції, або до сталої частини капіталу, на різні форми
доходу: на заробітну плату, зиск і ренту — ані трохи не змінює межі самої вар-
тости, тієї суми вартости, що розподіляється між цими різними категоріями; так
само як зміна відношення між цими окремими частинами не може змінити суми, їх
цієї даної величини вартости. Дане число 100 залишається завжди тим самим, чи
розкладемо ми його на 50 + 50 чи на 20 + 70 + 10, чи на 40 + 30 + 30. Та
частина вартости продукту, що розпадається на ці доходи, є визначена, як і стала
частина вартости капіталу, вартістю товарів, тобто кількістю праці, зрічевленою
в них в кожному даному випадку. Отже, поперше, дано величину вартости
товарів, яка розподіляється на заробітну плату, зиск і ренту; дано, отже, абсо-
лютну межу суми окремих частин вартости цих товарів. Подруге, щодо самих
цих категорій, то дано також їхні пересічні і регуляційні межі. Заробітна плата
становить базу цього останнього обмеження. Вона, з одного боку, реґулюється
природним законом; її мінімальна межа дана фізичним мінімумом засобів існу-
вання, потрібних робітникові для збереження і репродукції його робочої сили;
дана, отже, як певна кількість товарів. Вартість цих товарів визначається ро-
бочим часом, потрібним для їхньої репродукції; отже, тієї частиною праці, ново-
долученої до засобів продукції, або тією частиною кожного робочого дня, яку
робітник витрачає на продукцію і репродукцію еквіваленту вартості цих по-
трібних засобів існування. Коли, наприклад, пересічна вартість його засобів
існування за день дорівнює 6 годинам пересічної праці, то він мусить пере-
січно працювати на себе 6 годин на день. Дійсна вартість його робочої сили
