праці змінюється дійсна вартість товарів, а також ті випадки, коли процес про-
дукції порушується якимись природними або суспільними лихами, то ми будемо
здивовані, поперше, відносною вузькістю меж відхилів і, подруге тією реґуляр-
ністю, з якою ці відхили зрівноважуються. Ми знайдемо тут те саме панування
реґуляційних пересічних, що його Кетле довів для суспільних явищ. Коли ви-
рівнювання товарових вартостей на ціни продукції не наражається на жодні
перешкоди, то рента зводиться до диференційної ренти, тобто обмежується ви-
рівнянням тих надзисків, що їх реґуляційна ціна продукції дала б певній
частині капіталістів, і що їх тепер привласнює земельний власник. Отже, тут рента
має свою певну вартісну межу в тих відхилах індивідуальних норм зиску, які
спричиняються реґулюванням цін продукції загальною нормою зиску. Коли зе-
мельна власність створює перешкоди вирівнюванню товарових вартостей на ціни
продукції і таким чином привласнює собі абсолютну ренту, то ця остання обме-
жена надміром вартости хліборобських продуктів над їхньою ціною продукції,
отже, надміром вміщеної в них додаткової вартости проти зиску, який припа-
дає окремим капіталам, відповідно до загальної норми зиску. Ця ріжниця ста-
новить тоді межу ренти, яка тепер, як, і давніш, становить лише певну частину
даної і вміщеної в товарах додаткової вартости.

Нарешті, коли б вирівнювання додаткової вартости на пересічний зиск
наразилось у різних сферах продукції на перешкоду у вигляді штучних або
природних монополій, і зокрема у вигляді монополії земельної власности,
так що зробилася б можливою монопольна ціна, що перевищує ціну продукції
і вартість товарів, на які поширюється дія монополії, — то й тоді не були б
знищені межі, визначувані вартістю товарів. Монопольна ціна певних товарів
лише перенесла б частину зиску продуцентів інших товарів на товари з мо-
нопольною ціною. Посередньо виникло б місцеве порушення в розподілі до-
даткової вартости між різними сферами продукції, але воно залишило б не-
змінною межу самої цієї додаткової вартости. Коли товар з монопольною
ціною входить в число речей потрібного споживання робітника, то це під-
вищує заробітну плату, і тим самим понижується додаткова вартість, якщо
тільки робітникові по-давнішому виплачують усю вартість його робочої сили.
Це може також спричинити падіння заробітної плати нижче від вартости
робочої сили, але лише в тому випадку, коли заробітна плата перевищує
межі її фізичного мінімуму. В цьому випадку монопольна ціна виплачується
через вирахування з реальної заробітної плати (тобто з суми споживних вар-
тостей, одержуваних робітником в наслідок даної кількості праці) і з зиску
інших капіталістів. Таким чином межі, в яких монопольна ціна може порушити
нормальне реґулювання товарових цін, піддаються твердому визначенню і точ-
ному облікові.

Отже, подібно до того, як поділ новодолученої до товарів вартости і вза-
галі вартости товарів, яка розкладається на доходи, знаходить свої об’єктивні
і реґуляційні межі у співвідношенні між потрібною і додатковою працею, заро-
бітною платою і додатковою вартістю, так само і поділ самої додаткової вар-
тости на зиск і земельну ренту знаходить свої межі в законах, що реґу-
люють вирівнювання норми зиску. При розпаді на процент і підприємницький
бариш, межу їх, обох разом узятих, становить сам пересічний зиск, Він
дає тут певну суму вартости, що в її межах цей поділ має відбутись, і тільки
й може відбутись. Та певна пропорція, що в ній відбувається поділ, має
тут випадковий характер, тобто визначається виключно умовами конкуренції.
Тимчасом як в інших випадках збіг попиту і подання знищує відхили рин-
кових цін від їхніх реґуляційних пересічних цін, тобто знищує вплив кон-
куренції, тут вона є єдино визначальна. Але чому ? Тому, що тут той
самий чинник продукції, капітал, повинен розподілити належну йому додаткову
