створити цю рівновагу, але не ту норму зиску, яка складається при цій рівно-
вазі. Коли така рівновага вже постала, то чому загальна норма зиску 10 або
20 або 100%? В наслідок конкуренції. Але, якраз навпаки, конкуренція усу-
нула причини, що зумовили відхил від 10 або 20 або 100%. Вона призвела
до встановлення товарової ціни, при якій кожен капітал дає однаковий зиск,
пропорційно до своєї величини. Але величина самого цього зиску є незалежна
від конкуренції. Конкуренція лише знов і знов приводить усі відхили до цієї
величини. Одна людина конкурує з іншими, і конкуренція примушує її про-
давати свої товари по тій самій ціні, як усі інші. Але чому ж ця ціна 10 або
20, або 100?

Отже, не лишається нічого іншого, як з’ясувати норму зиску, а тому й
зиск, як визначувану якимось незрозумілим чином додачу до ціни товару, яка
до цього пункту визначалась заробітною платою. Одним-одно, про що гово-
рить нам конкуренція, це те, що ця норма зиску мусить бути певного величиною.
Але це ми знали і давніш, коли говорили про загальну норму зиску та про
«потрібну ціну» зиску.

Немає жодної потреби цей безглуздий процес міркувань наново простежу-
вати щодо земельної ренти. І без того ясно, що переведений хоч трохи послі-
довно, він призводить лише до того, що зиск і рента видаються просто додачами,
визначуваними цілком незрозумілими законами, до ціни товарів, визначу-
ваної в першу чергу заробітною платою. Коротко кажучи, фактично конкуренція
бере на себе пояснити всю беззмістовність економістів, тимчасом як здавалося б,
навпаки, економісти повинні були б пояснити конкуренцію.

Коли лишити осторонь ту фантазію, що зиск і рента, як складові частини
ціни, створюються циркуляцією, тобто продажем, — адже в дійсності циркуляція
ніколи не може дати того, що їй самій попереду не дано, — то все питання зве-
деться просто ось до чого:

Хай ціна товару, визначувана заробітною платою, = 100; норма зиску
10% на заробітну плату, і рента 15% на заробітну плату. Тоді ціна товару,
визначувана сумою заробітної плати, зиску й ренти, = 125. Ці 25 додачі не
можуть походити з продажу товару. Бо всі, хто продає один одному товари,
продають за 125 те, що кожному з них коштувало 100 заробітної плати; а це
цілком те саме, як коли б вони всі продавали за 100. Отже, ця операція мусить
розглядатись незалежно від процесу циркуляції.

Коли ці три особи ділять між собою самий товар, який тепер коштує
125, — справа ані трохи не зміниться, якщо капіталіст спочатку продасть
товар за 125, а потім виплатить робітникові 100, собі самому 10 і землевлас-
никові 15, — то робітник одержує 4/5 = 100 вартости і продукту. Капіталіст
одержує 2/25 вартости і продукту, землевласник 3/25. Продавши за 125, замість
100, капіталіст віддає робітникові лише 4/5, того продукту, що в ньому втілю-
ються праця робітника. Отже, це було б цілком те саме, як коли б він дав
робітникові 80, залишивши в себе 20, що з них 8 припало б йому і 12 зе-
мельному власникові. Тоді він продав би товар по його вартості, бо в дійсності
надбави до ціни становлять підвищення, незалежні від вартости товару, яка, при
зробленому вище припущенні, визначається вартістю заробітної плати. Таким
чином, манівцями це призвело б до такого висновку, що при даному уявленні
заробітна плата, 100, дорівнює вартості продукту, тобто = сумі грошей, що в
ній визначається ця певна кількість праці, але що вартість ця відрізняється від
реальної заробітної плати і, отже, дає деякий надмір. Надмір цей, згідно з роз-
глядуваною теорією, реалізується номінальною додачею до ціни. Отже коли б
заробітна плата дорівнювала 110, замість 100, то зиск мусив би = 11, і зе-
мельна рента 16 1/2, отже, ціна товару = 137 1/2. Відношення лишилися б при
цьому без зміни. Але тому, що при цьому поділ здійснювався б завжди через
