номінальну додачу певних відсотків до заробітної плати, то ціна підвищува-
лася б і падала б разом з заробітною платою. Заробітна плата спочатку при-
рівнюється тут до вартости товару і потім знову відокремлюється від неї.
В дійсності такі теорії спричинюються несвідомими манівцями до того висновку,
що вартість товару визначається кількістю вміщеної в нього праці, вартість за-
робітної плати ціною потрібних засобів існування, а надмір вартости над заро-
бітною платою становить зиск і ренту.

Розпадання вартости товарів за вирахуванням вартости зужиткованих на
їхню продукцію засобів продукції; розпадання цієї даної маси вартости, визна-
ченої кількістю праці, зрічевленої в товаровому продукті, на три складові ча-
стини, які набувають потім у формі заробітної плати, зиску й земельної ренти
самостійного вигляду незалежних одна від однієї форм доходу, — це розпадання
виступає в перекрученому вигляді, на приступній для всіх поверхні капіталі-
стичної продукції, отже, і в уявленні аґентів захоплених цією продукцією.

Хай сукупна вартість будь-якого товару = 300, що з них 200 є вар-
тість зужиткованих на його продукцію засобів продукції або елементів сталого
капіталу. Отже, лишається 100, що є сума нової вартости, долученої до цього
товару в процесі його продукції. Ця нова вартість в 100 вичерпує собою все.
що може піддаватись поділові на ці три форми доходу. Коли припустимо, що
заробітна плата = х, зиск = у, земельна рента = z, то в нашому випадку
сума х  + y + z завжди = 100. Але в уявленні промисловців, купців і банкірів,
як і в уявленні вульґарних економістів, це набуває цілком іншого вигляду. Для
них не вартість товару за вирахуванням вартости зужиткованих на його про-
дукцію засобів продукції становить дану величину = 100, що розпадається потім
на х, у і z. Навпаки, для них ціна товару складається просто з вартости за-
робітної плати, вартости зиску і вартости ренти, що їхні величини визначаються
незалежно від вартости товару і одна від однієї, так що х, у, z є величини
дані й визначені кожна самостійно, і лише з суми цих величин, яка може бути
менша й більша за 100, складається величина вартости самого товару, як резуль-
тат підсумовання цих складових частин його вартости. Таке quid pro quo
є неминуче:

Поперше, тому що складові частини вартости товару протистоять одна
одній як самостійні доходи, що як такі, стосуються до трьох, цілком відмін-
них один від одного, аґентів продукції, праці, капіталу і землі, в наслідок
чого здається, що вони виникають з цих останніх. Власність на робочу силу, на
капітал і землю є причина того, що ці різні складові частини вартости товарів
припадають цим відповідним власникам і тому перетворюються для них на доходи.
Але вартість не виникає з перетворення на дохід, вона мусить бути вже в на-
явності, раніш ніж вона матиме змогу перетворитись на дохід, набути цієї
форми. Протилежна ілюзія мусить дедалі більш зміцнюватись тому, що визна-
чення відносних величин цих трьох частин одна проти однієї відбувається за
різними законами, що їхній зв’язок з самою вартістю товарів і обмеження їх
нею зовсім не виявляється на поверхні явищ.

Подруге. Ми бачили, що загальне підвищення або пониження заро-
бітної плати, спричиняючи при інших рівних обставинах рух загальної норми
зиску у протилежному напрямку, змінює ціни продукції різних товарів, підви-
щує одні з них, понижує інші, залежно від пересічного складу капіталу у від-
повідних сферах продукції. Отже, тут, принаймні, в деяких галузях продукції,
досвід виявляє, що пересічна ціна товару підвищується тому, що підвищується
заробітна плата і понижується тому, що вона понижується. Але чого не виявляє
«досвід» — це прихованого регулювання цих змін вартістю товарів, незалежною
від заробітної плати. Коли, навпаки, підвищення заробітної плати є місцеве, коли
воно відбувається лише в окремих галузях продукції, в наслідок своєрідних
