для нього — поодинокого капіталіста—входить в склад витрат продукції, продуко-
ваних ним товарів. Так само стоїть справа для хліборобського капіталіста з
земельною рентою у формі встановленої контрактом орендної плати, і в формі
комірного за промислові будівлі для інших підприємців. А що ці частини, на які
розпадається додаткова вартість, з’являються для кожного окремого капіталіста
як дані елементи його витрат продукції, то й видаються вони, навпаки, чинни-
ками, що створюють додаткову вартість: чинниками, що створюють одну
частину товарової ціни, подібно до того, як заробітна плата створює її другу
частину. Таємниця того, чому ці продукти розпаду товарової вартости завжди
здаються передумовами самого створення вартости, є просто в тому, що капі-
талістичний спосіб продукції, як і всякий інший, невпинно репродукує не тільки
матеріяльний продукт, але й суспільно-економічні відносини, економічно певні
форми його утворення. Тому наслідок цього процесу продукції так само по-
стійно набуває вигляду його передумов, як його передумови — вигляду його на-
слідку. І саме ця невпинна репродукція тих самих відносин антиципується ок-
ремим капіталістом як сам собою зрозумілий факт, що не підлягає жодному
сумнівові. Поки капіталістична продукція як така, продовжує існувати одна ча-
стина новодолученої праці постійно перетворюється на заробітну плату, друга
на зиск (процент і підприємницький бариш), третя — на ренту. При складанні
контрактів між власниками різних елементів продукції це є передумова, і ця
передумова правильна, хоч би як коливалась в кожному окремому випадку від-
носна величина зазначених трьох частин. Та певна форма, в якій протистоять
одна одній частини вартости, є передумова, бо вона постійно репродукується, і
вона постійно репродукується, бо вона постійно є передумова.

Правда, досвід і зовнішній вигляд явищ показують також, що ринкові
ціни, вплив яких видається капіталістові дійсно єдиним чинником, що визначає
вартості, — що ці ринкові ціни, розглядувані з боку їхньої величини, зовсім не
залежать від цих антиципацій капіталіста, зовсім не рівняються за тим, висо-
кий чи низький процент, висока чи низька рента, зумовлені контрактом. Але
ринкові ціни є сталі лише в зміні, і їхня пересічна за довші періоди саме і дає
відповідні пересічні для заробітної плати, зиску й ренти як сталі величини,
отже, кінець-кінцем панівні над ринковими цінами.

З другого боку, дуже простою здається така думка: коли заробітна плата,
зиск і рента є вартостетворчі чинники, тому що вони видаються передумовами
продукції вартости, і для окремого капіталіста входять як такі передумови в
витрати продукції і ціни продукції, то і стала частина капіталу, що її вартість
входить в продукцію кожного товару як дана величина, є вартостетворчий чин-
ник. Але стала частина капіталу є не що інше, як сума товарів, а тому і това-
рових вартостей. Отже, це сходить на вульґарну тавтологію, що товарова вартість
є витворець і причина товарової вартости.

Але коли б капіталіст мав якийсь інтерес поміркувати над цим, —
а його міркування як капіталіста визначається виключно його інтересами
і мотивами, що випливають з цих інтересів, — то досвід покаже йому, що
продукт, який він сам продукує, входить в інші сфери продукції як стала
частина капіталу, а продукти цих інших сфер продукції, входять в його про-
дукт як стала частина капіталу. А що для нього, оскільки в нього відбу-
вається нова продукція, новостворена вартість складається, як здається, з трьох
величин — заробітної плати, зиску й ренти, — то це, як здається, має силу
і щодо сталої частини, яка складається з продуктів інших капіталістів:
а тому ціна сталої частини капіталу і тим самим і сукупна вартість товарів,
зводиться кінець-кінцем, що правда, не послідовним шляхом, до суми вартости,
яка постає з складання заробітної плати, зиску й ренти, як самостійних
