Коли звести заробітну плату до її загальної основи, тобто до тієї частини
продукту власної праці, що входить в особисте споживання робітника: коли
звільнити цю частину від капіталістичних обмежень і поширити споживання до
такого розміру, який, з одного боку, допускається наявною продуктивною силою
суспільства (тобто суспільною продуктивною силою його власної праці як дійсно
суспільної) і якого, з другого боку, потребує цілковитий розвиток індивідуаль-
ности ; коли звести далі додаткову працю, й додатковий продукт до тих розмірів,
які при даних суспільних умовах продукції потрібні, з одного боку, для ство-
рення страхового і резервного фонду, з другого боку, для безупинного поширення
репродукції в тій мірі, що визначається суспільною потребою; коли включити
нарешті, в № 1, в потрібну працю, і в № 2, в додаткову працю, ту кількість
праці, що її мусять завжди виконувати працездатні члени суспільства на ще
непрацездатних або вже непрацездатних членів суспільства ; отже, коли таким
чином усунути всі специфічно капіталістичні риси так у заробітній платі, як і в
додатковій вартості, так у потрібній, як і в додатковій праці,— тоді перед
нами залишаться вже не ці форми, а лише їхні основи, спільні всім суспільним
способам продукції.

Проте, треба сказати, що таке підведення було властиве і колишнім па-
нівним способам продукції, наприклад, февдальному. Продукційні відносини, що
цілком не відповідали йому, стояли цілком поза ним, підводились під февдальні
відносини, наприклад в, Англії tenures in common socage*) (протилежно до te-
nures оn knight’s service)**), які мали в собі виключно грошові зобов’язання
лише з назви були февдальними.

РОЗДІЛ П’ЯТДЕСЯТ ПЕРШИЙ.

РОЗПОДІЛЬЧІ ВІДНОСИНИ Й ПРОДУКЦІЙНІ ВІДНОСИНИ.

Вартість, новостворювана щорічно нововитрачуваною працею, — отже, і та
частина річного продукту, що в ній визначається ця вартість і яка може бути
вилучена, виділена з сукупного продукту,— розпадається, отже на три частини,
що набувають трьох різних форм доходу, форм, які виражають одну части-
ну цієї вартости, як належну або взагалі припалу посідачеві робочої
сили, другу — посідачеві капіталу, третю — посідачеві земельної власности.
Отже, це є відносини або форми розподілу, бо вони визначають ті відносини,
що в них сукупна новоспродукована вартість розподіляється між посідачами
різних чинників продукції.

Згідно з звичайним поглядом ці відносини розподілу виступають як природні
відносини, відносини, що виникають з природи всякої суспільної продукції, з
законів людської продукції взагалі. Хоч і немає можливости заперечувати, що
докапіталістичні суспільства виявляють інші способи розподілу, проте, ці останні
тлумачаться, як нерозвинені, недосконалі й замасковані, що не досягли свого
найчистішого виразу і своєї найвищої форми, своєрідно забарвлені різностаті
цих природних розподільчих відносин.

В такому уявленні правильне лише одно: коли дано суспільну продукцію,
хоч би якого роду (наприклад, коли дано суспільну продукцію природно ви-
рослої індійської громади або більш штучно розвиненого перуанського кому-
нізму), то завжди можна відрізнити ту частину праці, що її продукт безпо-
середньо особисто споживається продуцентами та їхніми	родинами,— ли-
шаючи осторонь працю, що припадає продуктивному споживанню, — від тієї

*) Володіння на основі панщини. Прим. Ред.

**) Володіння на основі рабськоі праці. Прим. Ред.
