частини праці, яка завжди становить додаткову працю, що її продукт завжди
служить задоволенню загальних суспільних потреб, хоч би як розподілялось
цей додатковий продукт, і хоч би хто функціонував як представник цих суспіль-
них потреб. Отже, тотожність різних способів розподілу зводиться до того,
що вони тотожні, коли ми абстрагуємось від їхніх ріжниць і специфічних форм
і фіксуємо увагу тільки на їхніх спільних рисах, протилежно їхнім ріжницям.

Розум розвиненіший, критичніший, визнає 56), правда, історично розвинений
характер розподільчих відносин, але з то більшою упертістю тримається за не-
змінний, що виникає з людської природи, а тому й незалежний від усякого істо-
річного розвитку, характер самих відносин продукції.

Навпаки, наукова аналіза капіталістичного способу продукції показує, що
він становить спосіб продукції особливого роду, спосіб продукції, що має специ-
фічно історичну визначеність; що він, як і всякий інший певний спосіб про-
дукції, має своєю передумовою даний ступінь суспільних продуктивних сил і
форм їхнього розвитку, як свою історичну умову, — умову, що сама є історично
наслідок і продукт попереднього процесу, і що з неї як своєї даної основи
походить новий спосіб продукції; що відповідні до цього специфічного, історично
визначеного способу продукції продукційні, відносини,— відносини, в які стають
люди у своєму суспільному життєвому процесі в створенні свого суспільного
життя,— мають також специфічний, історичний та минущий характер; що, на-
решті, відносини розподілу, істотно тотожні з цими продукційними відноси-
нами, являють собою лише зворотний бік їх, так що ті і ті мають той самий
історично минущий характер.

При розгляді розподільчих відносин виходять насамперед з того позірного
факту, що річний продукт розподіляється як заробітна плата, зиск і земельна
рента. Але формульований таким чином цей факт є невірний. Продукт поділя-
ється, з одного боку, на капітал, з другого боку, на доходи. Один з цих доходів,
заробітна плата, сам завжди набуває лише форми доходу, доходу робітника, по
тому, як він раніш протистояв тому самому робітникові у формі капіталу. Проти-
ставлення випродукованих умов праці і продуктів праці взагалі, як капіталу
безпосереднім продуцентам, зрозуміло, вже включає певний суспільний характер
речових умов праці проти робітників, а тим самим і певне відношення, що
в нього вони вступають у самій продукції до посідачів умов праці і один
до одного. Перетворення цих умов праці на капітал своєю чергою включає
експропріацію землі, належної безпосереднім продуцентам, отже, певну форму
земельної власности.

Коли б одна частина продукту не перетворювалась на капітал, то друга
не могла б набути форми заробітної плати, зиску або ренти.

З другого боку, коли капіталістичний спосіб продукції має за передумову цей
певний суспільний характер умов продукції, то він одночасно безупинно репро-
дукує його. Він не тільки продукує матеріальні продукти, але й безупинно ре-
продукує і ті продукційні відносини, що в них ці продукти продукуються,
репродукує, отже, і відповідні розподільчі відносини.

Можна звичайно сказати, що сам капітал (і земельна власність, яку
він включає в себе як свою протилежність) вже має за передумову пев-
ний розподіл: експропріяцію в робітника умов його праці, концентрацію
цих умов в руках меншости індивідуумів, виключну власність на землю
інших індивідуумів, коротко кажучи, всі ті відносини, що їх викладено в розділі
про первісну акумуляцію (книга І, розділ XXIV). Але цей розподіл цілком
відмінний від того, що розуміють під розподільчими відносинами, коли при-
писують їм, протилежно до продукційних відносин, історичний характер. При

56) J. Stuart Mill: Some Unsettled Questions in Pol. Econ. London 1844.
