цьому мають на увазі різні титули на ту частину продукту, що припадає
особистому споживанню. Навпаки, ті розподільчі відносини, про які ми щойно
говорили, є базою окремих суспільних функцій, що припадають в межах самого
продукційного відношення певним діячам його, у протилежність безпосереднім
продуцентам. Вони надають самим умовам продукції та їхнім представникам спе-
цифічно суспільної якости. Вони визначають увесь характер і ввесь рух продукції.

Дві характеристичні риси від самого початку відзначають капіталістичний
спосіб продукції:

Поперше. Він продукує свої продукти як товари. Не продукування то-
варів відрізняє цей спосіб продукції від інших способів продукції, а те, що для
його продуктів переважною і визначальною рисою є їхній товарний характер. Це
включає насамперед і те, що сам робітник виступає як продавець товару, і тому
як вільний найманий робітник, отже, праця виступає взагалі як наймана праця.
Після всього того, що ми виклали до цього часу, зайво було б знову доводити
тут, як відношення між капіталом і найманою працею визначає ввесь характер да-
ного способу продукції. Головні діячі самого цього способу продукції, капіталіст і
найманий робітник, являють, як такі, лише втілення, персоніфікацію капіталу і
найманої праці; це — певні суспільні характери, що їх надає індивідуумам суспіль-
ний процес продукції; це — продукти даних певних суспільних продукційних
відносин.

Характер 1) продукту як товару, і 2) товару як продукту капіталу вже
включає всю сукупність відносин циркуляції, тобто включає певний суспіль-
ний процес, що його мусять проробити продукти, і в якому вони набирають
певного суспільного характеру; так само він включає певні відносини між
діячами продукції, відносини, що ними визначається вживання їхнього про-
дукту і його зворотне перетворення чи на засоби існування, чи на засоби
продукції. Але навіть лишаючи це осторонь, з зазначених вище двох харак-
теристичних особливостей продукту як товару, або товару як капіталістично
випродукованого товару, випливає все визначення вартости і регулювання вар-
тістю сукупної продукції. В цій цілком специфічній формі вартости праця має
значіння, з одного боку, тільки як суспільна праця; з другого боку, розподіл
цієї суспільної праці і її взаємне довершення, обмін речовин її продуктів, її
упідлеглення перебігові суспільного механізму і включення в цей останній, —
все це підпадає випадковим потягам поодиноких капіталістичних продуцентів,
потягам, що взаємно знищуються. А що ці капіталістичні продуценти проти-
стоять один одному лише як товаропосідачі, при чому кожен намагається
продати свій товар можливо дорожче (і навіть при урегулюванні продукції
керується нібито тільки своєю сваволею), то внутрішній закон пробивається
лише за посередництвом їхньої конкуренції, їхнього взаємного тиснення один
на одного, що ним взаємно знищуються всі відхили. Лише як внутрішній
закон, що виступає проти окремих діячів продукції як сліпий закон природи,
діє тут закон вартости і проводить суспільну рівновагу продукції серед її випад-
кових флюктуацій.

Далі, вже в товарі, і ще більше в товарі як продукті капіталу, включено
зрічевлення суспільно-продукційних визначень і уособлення матеріяльних
основ продукції, що характеризує ввесь капіталістичний спосіб продукції.

Друга особливість, що спеціально визначає капіталістичний спосіб про-
дукції, це є продукція додаткової вартости як безпосередня мета і визначаль-
ний мотив продукції. Капітал продукує переважно капітал, і він досягає цього
лише остільки, оскільки продукує додаткову вартість. При дослідженні відносної
додаткової вартости і, далі, при дослідженні перетворення додаткової вартости
на зиск, ми бачили, як на цьому ґрунтується характеристичний для капіталі-
стичного періоду спосіб продукції, — особлива форма розвитку суспільних продук-
