одне більш-менш викінчене оброблення книги II, і датовано його
1870 роком. У примітках для остаточної редакції, що про них мова
буде зараз, зазначено виразно: „В основу треба покласти друге об-
роблення“.

Після 1870 року знову постала перерва, зумовлена, головним чином,
хоробливим станом Маркса. Своїм звичаєм Маркс присвятив цей час
студіям. Агрономія, американські та особливо російські земельні відно-
сини, грошовий ринок і банківська справа, нарешті, природничі науки:
геологія і фізіологія, а особливо самостійні математичні роботи стано-
влять зміст численних Марксових записних зшитків цього часу. На по-
чатку 1877 року він почував себе так добре, що знову міг узятись
до своєї справжньої роботи. Кінцем березня 1877 р. датовано поси-
лання й замітки з чотирьох вищезгаданих рукописів, які являли основу
того нового перероблення II книги, що початок його є в рукопису V
(56 сторінок in folio). Він охоплює перші чотири розділи й ще мало
оброблений; посутні пункти розроблено в примітках під текстом; матеріял
скорше зібрано, ніж просіяно, але це останній викінчений виклад цієї най-
важливішої частини першого відділу. — Першу спробу зробити з цього
рукопис, готовий до друку, являє рукопис VI (написаний після жовтня
1877 року й до липня 1878 року); в ньому лише 17 сторінок чверть-
аркушевих, які охоплюють більшу частину першого розділу; а другу — і
останню — спробу являє рукопис VII, датований „2 липня 1878 р.“, що
має лише 7 сторінок in folio.

Того часу Маркс, здається, зрозумів, що, як не буде ґрунтовного перево-
роту в стані його здоров’я, він ніколи не матиме змоги закінчити оброблення
другої й третьої книги так, щоб це задовольняло його самого. І справді
на рукописах V—VIII відбилась у багатьох місцях надмірно напружена
боротьба з пригнітною недугою. Найскладнішу частину першого відділу
було перероблено наново в рукопису V, решта першого відділу і цілий
другий відділ (за винятком розділу сімнадцятого) не являли жодних
значних теоретичних труднощів; навпаки, третій відділ, — репродукція
та циркуляція суспільного капіталу, — на його думку, конче треба
було переробити. А саме, в рукопису II розглядалось репродукцію
спочатку без зв’язку з грошовою циркуляцією, що її упосереднює, а по-
тім ще раз у зв’язку з нею. Це треба було усунути і взагалі так пере-
робити цілий відділ, щоб він відповідав поширеному кругозорові автора.
Так постав рукопис VIII, зшиток, що має лише 70 сторінок чверть-
аркушевих; але скільки Маркс зумів утиснути в ці сторінки, це дово-
дить порівняння відділу III у друкованому вигляді, по вилученні з нього
місць, узятих з рукопису II.

І цей рукопис подає лише попереднє трактування предмету, при чому
насамперед малось на увазі визначити й розвинути новоздобуті, порів-
няно з манускриптом II, погляди, залишаючи осторонь пункти, що про них
не можна було сказати нічого нового. Чималу частину розділу XVII
другого відділу, якій, окрім того, деяким чином стосується третього від-
ділу, внову перероблено й поширено. Логічна послідовність часто урива-
