мають тут нагоду довести, що може дати Родбертусова економія. Коли
вони доведуть, як може та мусить утворюватись однакова пересічна
норма зиску не лише без порушення закону вартости, але, навпаки, на
його основі, тоді ми будемо розмовляти з ними далі. А тимчасом чи не
будуть вони ласкаві поспішити? Блискучі досліди цієї II книги й її ціл
ком нові результати в досі майже недосліджених галузях являють лише
попередні тези до змісту III книги, яка розвиває остаточні висновки Марк-
сового викладу суспільного процесу репродукції на капіталістичній
основі. Коли вийде ця III книга, менше буде розмов про якогось еко-
номіста Родбертуса.

Друга й третя книги „Капіталу“, як часто казав мені Маркс, по-
линні бути присвячені його дружині.	
Ф. Енґельс.

Лондон, день Марксового народження, 5 травня 1885 р.

Друге видання, що його тут подано, є в головному дослівний пере-
друк першого. Виправлено друкарські помилки, усунуто деякі стилістичні
хиби, викинуто кілька коротких абзаців, де були тільки повторення.

Третя книга, що являла цілком несподівані труднощі, тепер майже
готова в рукопису. В разі, що буду здоровий, її можна буде почати
друкувате ще цієї осени.	 Ф. Енґельс.

Лондон, 15 липня 1893 р.

Щоб полегшити орієнтування, подаємо коротеньке зіставлення місць,
узятих з окремих рукописів II—VIII.

ВІДДІЛ ПЕРШИЙ

Стор. З з рукопису II. — Стор. 4 з рукопису VII.—Стор. 13—16
з рукопису VI.—Стор. 16—76 з рукопису V. Стор.—76—79 замітка, знай-
дена між витягами з книжок.—Ст. 79 до кінця—рукопис IV; однак
вставлено: стор. 85—86 місце з рукопису VIII; стор. 89 і 94 замітки з
рукопису II.

ВІДДІЛ ДРУГИЙ

Початок, ст. 104—112 є кінець рукопису IV. Відси до кінця відділу,
ст. 267, все з рукопису II.

ВІДДІЛ ТРЕТІЙ

Розділ 18 (стор. 267—274) з рукопису II.

Розділ 19:I і II (стор. 274—299) з рукопису VIII.—III (стор. 299—300)
з рукопису II.