процес утворення додаткової вартості! в його справжньому перебігу,—а
цього не зробив ніхто з його попередників; отже, він констатував у
самому капіталі відмінності, що з ними дати собі раду зовсім не могли
ні Родбертус, ні буржуазні економісти;—відмінності, яхі дають ключ до
розв’язання найзаплутаніших економічних проблем,—і найкращий доказ
цього знову е книга II, а ще більше книга НІ, як це виявиться далі.
Далі він досліджував і саму додаткову вартість і виявив обидві її форми;
абсолютну й відносну додаткову вартість, і показав ту різну, але і в
тому й у другому разі вирішувальну ролю, яку відігравала вона в істо-
ричному розвитку капіталістичної продукції. На основі додаткової вар-
трсти він розвинув першу раціональну теорію заробітної плати, яку ми
маємо, і вперве висвітлив основні риси історії капіталістичної акуму-
ляції та виклав ЇЇ історичні тенденції.

А що ж Родбертус? Прочитавши все це, він—як і всякий тенденційний
економіст!—вважає це за „напад на суспільство*, вважає, що він уже сам
сказав куди коротше та виразніше, відки постає додаткова вартість, і
вважає, нарешті, що хоч усе це слушно для „сучасної форми капіталу“,
тобто для капіталу, як він існує історично, але не слушно для „поняття
про капітал“, тобто для утопічного уявлення пана Родбертуса про ка-
пітал. Цілком те саме, що з стариком Прістлеєм, який до кінця свого
життя вірив у флогістон і не хотів визнавати кисню. Тільки Гірістлей
справді перший описав кисень, тимчасом як Родбертус у своїй додатко-
вій вартості або радше в своїй „ренті“ тільки знову відкрив загальник,
а Маркс поводився протилежно до Лявуазьє і був вищий від того, щоб
твердити, що він перший відкрив самий факт існування додаткової
вартости.

Все інше, що зробив Родбертус у політичній економії, стоїть на
такому самому рівні. Його перероблення додаткової вартости на утопію
Маркс критикував ненароком уже в „Misère de la Philosophie“;
все, що можна було ще сказати про це, я сказав у передмові до ні-
мецького перекладу цієї праці. Його пояснення торговельних криз недо-
статнім споживанням робітничої кляси є вже в Сісмонді в „Nouveaux Prin-
cipes de l’Economie Politique*, книга IV, розділ IV3). Тільки Сісмонді
при цьому завжди мав на увазі світовий ринок, тимчасом як горизонт
Родбертуса не поширюється поза пруський кордон. Його міркування про
те, чи з капіталу, чи з доходу походить заробітна плата, належать до
схоластики і остаточно їх усувається третім відділом цієї другої книги
„Капіталу“. Його теорія ренти лишилась виключно його здобутком і

3) „Ainsi donc, par la concentration des fortunes entre un petit nombre des pro-
priétaires, le marché intérieur se reserre toujours plus, et l'industrie est toujours plus
réduite à chercher ses débouchés dans les marchés étrangers, où de plus grandes révo-
lutions les menacent“. Nouv. Princ., éd. 1819,1, p. 336. („Отже, в наслідок концен-
трації багатств у руках небагатьох власників унутрішній ркнок дедалі більше
скорочується, 1 промисловості доводиться дедалі більше шукати собі місця гбуту
на дакордоннид ринках, де їй загрожують превеликі перевороти* (а саме криз*
1817 р, шо її далі й описується*).