тілом, і таким чином він перший поставив на ноги всю хемію, яка в
своїй флогістичній формі стояла на голові. І коли навіть він не відкрив
кисню одночасно з іншими й незалежно від них, як це він стверджував
пізніше, то все ж таки власно він і відкрив кисень, а не ті двоє, що
лише описали його, не здогадуючись при цьому, що власне вони
описували.

Таке само відношення, як між Лявуазьє і Прістлеєм та Шеле, маємо
ми між Марксом і його попередниками в питанні про додаткову вар-
тість. Що існує та частина вартости продукту, яку ми тепер звемо до-
датковою вартістю, це встановлено за довгий час до Маркса; так само більш-
менш виразно було висловлено, з чого вона складається, а саме—
з продукту тієї праці, що за неї привлащувач не заплатив жодного екві-
валенту. Але далі цього не пішли. Деякі—клясичні буржуазні економісти—
щонайбільше досліджували кількісне відношення, що в ньому розподі-
ляється продукт праці між робітником і власником засобів продукції.
Інші—соціалісти—вважали такий розподіл за несправедливий і шукали
утопічних засобів усунути цю несправедливість. І ті і інші були в по-
лоні економічних категорій, що їх знайшли вони у своїх попередників.

Але тут виступив Маркс. І до того ж, гостро розходячись із своїми
попередниками. Там, де вони вбачали розв’язання, він вбачав лише
проблему. Він бачив, що перед ним було не дефлогістоване повітря і не
вогнеповітря, але кисень,—що тут справа була не в простому констату-
ванні економічного факту і не в суперечності між цим фактом і віч-
ною справедливістю та істинною мораллю, а в факті, що йому суди-
лось перевернути всю політичну економію й дати ключ до розуміння ці-
лої капіталістичної продукції—тому, хто зумів би скористатися з цього
факту. Керуючись цим фактом, він дослідив усі попередні категорії так
само, як Лявуазьє досліджував попередні категорії флогістичної хемії, ке-
руючись киснем. Щоб дізнатись, що таке додаткова вартість, Маркс мусив
був дізнатись, що таке вартість. Насамперед довелось критично перегля-
нути саме теорію вартости Рікардо. Отже, Маркс дослідив працю щодо її
властивості утворювати вартість і перший встановив, яка праця, чому та
як утворює вартість, встановив, що вартість взагалі є не що інше, як
скристалізована праця цього роду,—пункт, що його до останнього дня не
розумів Родбертус. Маркс досліджував потім відношення між товаром і
грішми й довів, як і чому—в наслідок іманентної йому властивости вартости—
товар і товаровий обмін повинні породжувати протилежність між това-
ром і грішми; його на цьому побудована теорія грошей є перша вичерпна
теорія грошей, і тепер на неї мовчазно пристають усі. Він досліджував
перетворення грошей на капітал і довів, що воно ґрунтується на купівлі
й продажу робочої сили. Поставивши робочу силу, властивість утворю-
вати вартість, на місце праці, він одним ударом розв’язав дещо з тих
труднощів, що на них скрахувала школа Рікардо: неможливість узгодити
взаємний обмін капіталу й праці з Рікардовим законом визначення вар-
тости працею. Встановивши розподіл капіталу на сталий і змінний, він
перший дійшов того, що зобразив до подробиць і разом з тим пояснив
