І.	Перша стадія. Г —Т2)

Г —Т являє перетворення певної грошової суми на певну суму
товарів; для покупця—перетворення його грошей на товар, для продав-
ців—перетворення їхніх товарів на гроші. Що перетворює цей акт за-
гальної товарової циркуляції разом з тим на функціонально визначе-
ний відділ в самостійному кругобігу індивідуального капіталу, це — на-
самперед не форма цього акту, а його речовий зміст, специфічний ха-
рактер споживання тих товарів, що обмінюються місцем з грішми. Це,
з одного боку, засоби продукції, а з другого—робоча сила, речові та
особові чинники товарової продукції, що їхній особливий рід, звичайно, му-
сить відповідати тому ґатункові предметів, що мають виробляти. Коли
ми позначимо робочу силу Р, засоби продукції Зп, то сума товарів, що

/Р

їх мають купити є: Т = Р + Зп, або коротше Т< . Отже, гозглядува-

\Зп

/Р

ний щодо свого змісту акт Г — Т являє собою Г-Т< ; тобто Г—Т

\3п

розпадається на Г — Р і Г — Зп; грошова сума Г розпадається на дві
частини, що з них одна купує робочу силу, а друга засоби продукції.
Ці два ряди купівель належать до цілком різних ринків: один до власне
товарового ринку, а другий—до ринку праці.

Але, крім такого якісного розщеплення тієї суми товарів, що на не?

/Р

перетворюється Г, акт Г — Т	являє собою ще надзвичайно характе-

\3п

ристичне кількісне відношення.

Ми знаємо, що вартість, зглядно ціна робочої сили, власникові її, що
продає її як товар, сплачується в формі заробітної плати, тобто як
ціну певної кількости праці, що має в собі додаткову працю; так
що, коли, напр., денна вартість , робочої сили дорівнює 3 маркам,
продуктові п’ятигодинної праці, то в угоді між покупцем і продавцем ця
сума фігурує як ціна або плата, напр., за десятигодинну працю. Коли
таку угоду складено, напр., з 50 робітниками, то вони повинні загалом
дати покупцеві протягом одного дня 500 робочих годин, що з них по-
ловина, 250 робочих годин, тобто 25 десятигодинних робочих днів, є
чиста додаткова праця. Кількість, а також і об’єм тих засобів продукції,
що їх треба купити, мусять бути достатні, щоб можна було вжити цю
кількість праці.

/Р

Отже, Г — Т виражає не лише якісне відношення, не лише те,

\Зп



що певна сума грошей, напр., 422 фунти стерл., перетворюється на від-
повідні одне одному засоби продукції та робочу силу, але також ви-

2)	Відси рукопис VII, розпочатий 2 липня 1878.
