ражає і кількісне відношення між частиною грошей, витраченою на ро-
бочу силу Р, і частиною, витраченою на засоби продукції Зп,—відно-
шення, що визначається насамперед сумою надлишкової додаткової праці,
що її має витратити певне число робітників.

Коли, отже, напр., в якійсь пральні тижнева заробітна плата 50 робіт-
ників становить 50 фунтів стерл., то на засоби продукції треба витратити
372 фунт, стерл., припускаючи, що це є вартість засобів продукції,
перетворюваних на пряжу тижневою працею в 3.000 годин, що з них
1.500 годин є додаткова праця.

Тут цілком байдуже, до якої міри в різних галузях промисловости
додаткове вживання праці зумовлює додаткову витрату вартости в
формі засобів продукції. Тут має значіння лише те, щоб, за всіх умов,
витрачуваної на засоби продукції частини грошей—засобів продукції,
куплених в акті Г—Зп—було достатньо, отже, заздалегідь обчислено й
подано у відповідній пропорції. Інакше кажучи, маса засобів продук-
ції мусить бути достатня, щоб увібрати масу праці, щоб через неї пере-
творитись на продукт. Коли б у наявності не було достатньої кіль-
кости засобів продукції, то надлишкова праця, що нею порядкує по-
купець, не могла б застосуватись; право покупця порядкувати цією
працею не призвело б ні до чого. Коли б у наявності засобів продукції
було більше, ніж праці, що нею можна порядкувати, то ці засоби про-
дукції не наситилось би працею, не перетворилось би на продукт.

/Р

Скоро відбувся акт Г—Тб	, покупець порядкує не лише засобами

\Зп

продукції та робочою силою, що потрібні для продукції певного корис-
ного предмету. Він порядкує більшою кількістю робочої сили, що її
можна реалізувати як працю, або більшою кількістю праці, ніж треба
на покриття вартости робочої сили, і разом з тим порядкує засобами
продукції, які потрібні для реалізації або зречевлення цієї суми
праці: отже, порядкує він чинниками для продукції предметів біль-
шої вартости, ніж вартість елементів їх продукції, або чинниками
продукції такої кількости товарів, що в ній буде й додаткова вартість.
Отже, вартість, що її він авансував у грошовій формі, перебуває тепер
в такій натуральній формі, що в ній вона може реалізуватись як вартість,
яка вилуплює додаткову вартість (у вигляді товарів). Інакше кажучи:
вона перебуває в стані, або в формі продуктивного капіталу, який має
здібність функціонувати так, що утворює вартість і додаткову вартість.
Капітал у цій формі ми позначимо П.

Але вартість П дорівнює вартості Р+Зп, тобто дорівнює Г,
перетвореному на Р і Зп. Г є така сама капітальна вартість,
як і П, тільки форма її буття інша, а саме це є капітальна
вартість у грошовому стані або в грошовій формі—грошовий капітал.
/Р

Тому Г—Т, або в своїй загальній формі Г — Т, сума всіх товарокупі.
\Зп
