або просто на продажу надлишкового продукту як товару. Спочатку
вона надає загальности товаровій продукції, а потім поступінно перетво-
рює всю товарову продукцію на капіталістичну.

Хоч би які були суспільні форми продукції, робітники та засоби про-
дукції завжди лишаються її чинниками. Але в стані відокремлення одних
від одних і ті і другі є її чинники лише в можливості. Щоб взагалі
продукувати, вони мусять з’єднатись. Той особливий характер і спосіб,
що ним здійснюється це з’єднання, відрізняє різні економічні епохи соці-
яльної структури. В досліджуваному випадку відокремлення вільного
робітника від його засобів продукції є даний вихідний пункт, і ми
бачили, як та при яких умовах обоє вони з’єднуються в руках капіталіста—
а саме з’єднуються як продуктивна форма буття його капіталу. Тому
дійсний процес, що в нього входять з’єднані таким чином особові та
речові товаротворчі елементи,—процес продукції, сам стає функцією капі-
талу,—капіталістичним процесом продукції, що його природу докладно
описано в першій книзі цієї праці. Всяке зайняття товаровою продукцією
стає разом з тим зайняттям експлуатацією робочої сили; але тільки капі-
талістична товарова продукція стає таким епохальним способом експлу-
атації, який, у своєму поступовому історичному розвитку через органі-
зацію процесу праці й велетенський розвиток техніки робить переворот
у цілій економічній структурі суспільства і до незрівняности лишає по-
заду себе всі попередні епохи.

У наслідок різних ролей, що їх засоби продукції та робоча сила віді-
грають протягом процесу продукції при утворенні вартости, отже, і
при утворенні додаткової вартости, вони відрізняються як сталий і
змінний капітал, оскільки вони є форми існування авансованої капітальної
вартости. Як різні складові частини продуктивного капіталу, відрізня-
ються вони далі тим, що перші, коли ними володіє капіталіст, лишаються
його капіталом і поза продукційним процесом, тимчасом як робоча сила
лише в ньому стає формою буття індивідуального капіталу. Коли робоча
сила є товар лише в руках її продавця, найманого робітника, то, на-
впаки, капіталом вона стає лише в руках її покупця, капіталіста, що
йому припадає тимчасове користування з неї. Самі засоби продукції
стають речовими формами продуктивного капіталу, або продуктивним
капіталом, лише з того моменту, коли постає можливість долучати до
них робочу силу, як особову форму буття того капіталу. Отже,
як людська робоча сила з природи не є капітал, так само і засоби 
продукції з природи не є капітал. Вони набувають цього специфіч-
ного суспільного характеру лише в певних, історично розвинутих умо-
вах, так само як лише за таких умов благородним металям надається ха-
рактер грошей, або навіть грошам характер грошового капіталу.

Продуктивний капітал функціонуючи споживає свої власні складові
частини, щоб перетворити їх на масу продуктів вищої вартости. Що
