робоча сила діє лише як один з його органів, то й утворений її додат-
ковою працею надлишок вартости продукту над вартістю його складових
елементів стає здобутком капіталу. Додаткова праця робочої сили є
безплатна праця для капіталу і тому утворює капіталістові додаткову
вартість, тобто вартість, що йому нічого не коштує. Тому продукт є не
лише товар, але товар, запліднений додатковою вартістю. Його вартість
дорівнює П+М, дорівнює вартості зужиткованого на його виготовлення
продуктивного капіталу П плюс утворена ним додаткова вартість М.
Припустімо, що цей товар складається з 10.000 фунтів пряжі, що на її
виготовлення зужитковано засобів продукції вартістю в 372 ф. стерл. і
робочої сили вартістю в 50 ф. стерл. У процесі прядіння прядільники
перенесли на пряжу вартість засобів продукції, зужиткованих їхньою
працею, сумою в 372 ф. стерл., і разом з тим, відповідно до їхньої
витрати праці, утворили нову вартість, напр., 128 фунт, стерл. Отже,
10000 ф. пряжі є носії вартости в 500 ф. стерл.

III.	Третя стадія. Т' — Г'

Товар стає товаровим капіталом як постала безпосередньо з самого
продукційного процесу функціональна форма буття капітальної вартости,
що вже сама з себе зросла у своїй вартості. Коли б товарову продукцію
в цілому її суспільному обсязі провадилось капіталістично, то кожен
товар з самого початку був би елементом товарового капіталу, все одно,
чи складається цей товар з чавуну, брюссельських мережив, чи з сульфатової
кислоти або сигар. Проблема, які саме гатунки товару в наслідок своїх
властивостей призначені до ранґу капіталу, а які до звичайної товарової
служби, належить до тих милих труднощів, що їх сама собі утворювала
схоластична економія.

У своїй товаровій формі капітал мусить виконувати функцію товару.
Предмети, що з них він складається, з самого початку вироблені для
ринку, мусять бути продані, перетворені на гроші, отже, мусять вони
проробити рух Т — Г.

Припустімо, що товар капіталіста складається з 10.000 фун. бавовняної
пряжі. Коли в процесі прядіння зужитковано засобів продукції вартістю
в 372 фунт, стерл. і утворено нову вартість в 128 ф. стерл., то вартість
пряжі дорівнює 500 ф. стерл., яка й виражається в її однойменній ціні.
Цю ціну реалізується через продаж Т — Г. Що перетворює цей простий.
акт усякої товарової циркуляції, одночасно на функцію капіталу? Зовсім
не якась зміна, що постає підчас цього акту, будь-то зміна щодо споживного
характеру товару, бо як предмет споживання товар переходить до покупця,
будь-то зміна щодо його вартости, бо остання зовсім не зазнає змін
щодо величини, тут змінюється лише її форма. Спочатку вартість існувала
в пряжі, тепер вона існує в грошах. Так виявляється посутня
ріжниця між першою стадією Г — Т і останньою стадією Т — Г. Там
