авансовані гроші функціонують як грошовий капітал, бо в наслідок
циркуляції вони перетворюються на товари специфічної споживної
вартости. Тут товар може функціонувати як капітал лише остільки,
оскільки вже з продукційного процесу раніш, ніж почалась його циркуляція,
він набув характеру капіталу. Протягом процесу прядіння утворили
прядільники вартість пряжі в 128 ф. стерл. З них, припустімо, 50 фун.
стерл. становлять для капіталіста просто еквівалент за його витрати на
робочу силу, а 78 ф. стерл.—при рівні експлуатації робочої сили в 156%
— становлять додаткову вартість. Отже, вартість 10.000 ф. пряжі містить у
собі, поперше, вартість зужиткованого продуктивного капіталу П, що з неї
стала частина дорівнює 372 ф. стерл., змінна = 50 ф. стерл., їх
сума= 422 ф. стерл., — дорівнює 8.440 ф. пряжі. Але вартість
продуктивного капіталу П дорівнює Т, вартості його складових елемен-
тів, що на стадії Г — Т протистояли капіталістові як товари в руках їхніх
продавців.—Але, подруге, вартість пряжі містить у собі додаткову вартість,
в 78 ф. стерл. = 1560 ф. пряжі. Отже, Т, як вираз вартости 10.000 ф.
пряжі, дорівнює Т + Δ Т, Т плюс приріст Т (= 78 ф. стерл.), що його ми й
позначимо т, бо він існує в тій самій товаровій формі, в якій тепер існує
первісна вартість Т. Вартість 10.000 ф. пряжі дорівнює 500 ф. стерл., отже,
вона дорівнює Т + т = Т'. Що перетворює Т, як вираз 10.000 ф. пряжі, на
Т' — це зовсім не абсолютна величина його вартости (500 ф. стерл.), бо вона,
як і в усіх інших Т, оскільки вони є вираз вартости певної суми яких-
будь інших товарів, визначається кількістю зречевленої в ньому праці.
А перетворює його відносна величина його вартости, величина його
вартости порівняно з вартістю капіталу П, зужиткованого на його
продукцію. Т' містить у собі цю останню вартість плюс додаткову
вартість, подану продуктивним капіталом. Його вартість більша, пере-
вищує цю капітальну вартість на цю додаткову вартість, т. 10.000 ф.
пряжі — це носії вирослої у своїй вартості, збагаченої додатковою вар-
тістю капітальної вартости, і вони являють собою таких носіїв, як
продукт капіталістичного продукційного процесу. Т' виражає відно-
шення вартостей — відношення вартости товарового продукту до
вартости капіталу, витраченого на його продукцію; отже, виражає, що
його вартість складається з капітальної вартости й додаткової вартости.
10.000	ф. пряжі є товаровий капітал, Т', лише як перетворена форма
продуктивного капіталу П, отже, лише у зв’язку, що насамперед існує
тільки в кругобігу цього індивідуального капіталу, або лише для того
капіталіста, що своїм капіталом продукував пряжу. Це, так би мовити,
лише внутрішнє, а не зовнішнє відношення, що робить ці 10.000 ф.
пряжі як носіїв вартости товаровим капіталом. Капіталістична родинка
цих 10.000 ф. пряжі не в абсолютній величині їхньої вартости, а в її від-
носній величині, у величині їхньої вартости порівняно з тією, яку мав
продуктивний капітал, що містився в них раніше, ніж він перетворився
на товар. Тому, коли 10.000 ф. пряжі продається за їхню вартість, за
500 ф. стерл., то цей акт циркуляції, розглядуваний сам по собі, = Т —Г,
є просте перетворення вартости, що лишається незмінною, з товарової форми
