в 1560 ф. пряжі. Коли т, виражене в грошах, ми позначимо г, то
Т'-Г' = (Т + т)-(Г + г), а кругобіг Г-Т...П...	Т'-Г' в його

розвиненій формі позначиться як Г — Т Р Зп .. .П... (Т+т)—(Г + г).

У першій стадії капіталіст вилучає предмети споживання з власне
ринку товарового і з ринку праці; в третій стадії він подає товари назад, але
тільки на один ринок, на ринок власне товаровий. А коли своїм товаром
він знову вилучає з ринку більше вартости, ніж подав туди раніше, то
лише тому, що він подає туди більшу товарову вартість, ніж раніше
вилучив. Він кинув на ринок вартість Г і вилучив рівновартість Т; він
кидає туди Т + т і вилучає рівновартість Г + г. В нашому прикладі Г
було рівне вартості 8.440 ф. пряжі; але він кидає на ринок 10.000 ф.
пряжі, отже, дає йому більшу вартість, ніж сам узяв з нього. З другого
боку, він кинув туди цю вирослу вартість лише тому, що він експлуа-
тацією робочої сили в продукційному процесі спродукував додаткову
вартість (як складова частина продукту, виражену в додатковому продукті).
Лише як продукт цього процесу ця товарова маса є товаровий капітал,
носій капітальної вартости, що сама з себе зросла в своїй вартості. Актом Т' —
— Г' реалізується і авансовану капітальну вартість і додаткову вартість. Реа-
лізація обох їх відбувається одночасно в ряді продажів або також у продажу
цілої маси товарів одним заходом, що й виражає Т' — Г'. Але той самий акт
циркуляції Т' — Г' є неоднаковий щодо капітальної вартости й додаткової вар-
тости, оскільки для кожної з них він виражає різну стадію їхньої циркуляції,
неоднаковий відділ того ряду метафорфоз, що його вони мають перебігати
протягом циркуляції. Додаткова вартість, т, тільки в продукційному
процесі з’явилася на світ. Отже, вона вперше виступає на товаровий
ринок і саме в товаровій формі; це є її перша форма циркуляції,
а тому й акт т — г є перший акт її циркуляції або її перша метаморфоза,
отже, її ще треба доповнити протилежним актом циркуляції або проти-
лежною метаморфозою г — т5).

Інша справа з циркуляцією, що її пророблює капітальна вартість Т
в тому самому акті циркуляції Т' — Г', який для неї є акт Т — Г, де
Т = П, дорівнює первісно авансованому Г. Первісна авансована
вартість відкрила перший акт своєї циркуляції як Г, як грошовий капітал,
і повертається назад за посередництвом акту Т — Г до тієї самої форми; отже,
вона перебігла обидві протилежні фази циркуляції: 1) Г —Т і 2) Т — Г
і перебуває знову в такій формі, що в ній вона знову може почати той
самий процес кругобігу. Те, що для додаткової вартости є перше
перетворення товарової форми на грошову форму, для капітальної вар-
тости є поворот або зворотне перетворення на її первісну грошову
форму.

5) Це має силу незалежно від того способу, в який ми відділяємо капітальну
вартість від додаткової вартости. У 10.000 ф. пряжі є 1560 ф. = 78 ф. стерл. додат-
кової вартости, але в 1 ф. пряжі = 1 _(не розібрав)_. міститься також 2,496 унцій = 1,872
пенні додаткової вартости
