1901-49-

в 1560 ф. пряжі. Коли т, виражене в грошах, ми позначимо г, то
Т'-Г' = (Т + т)-(Г + г), а кругобіг Г-Т...П...	Т'-Г' в його

/Р

розвиненій формі позначиться як Г — Т\ .. .П... (ї-|-т)—-(Г + г).

\3п

У першій стадії капіталіст вилучає предмети споживання з власне
ринку товарового і з ринку праці; в третій стадії він подає товари назад, але
тільки на один ринок, на ринок власне товаровий. А" коли своїм товаром
він знову вилучає з ринку більше взртости, ніж подав туди раніше, та
лише тому, що він подає туди більшу товарову вартість, ніж раніше
вилучив. Він кинув на ринок вартість Г і вилучив рівновартість Т; він
кидає туди Т + т і вилучає рівновартість Г + г. В нашому прикладі Г
було рівне вартості 8.440 ф. пряжі; але він кидає на ринок 10.000 ф.
пряжі, отже, дає йому більшу вартість, ніж сам узяв з нього. З другого
боку, він кинув туди цю вирослу вартість лише тому, що він експлуа-
тацією робочої сили в продукційному процесі спродукував додаткову
вартість (як складова частина продукту, виражену в додатковому продукті).
Лише як продукт цього процесу ця товарова маса є товаровий капітал,
носій капітальної вартости, що сама з себе зросл а в своїй вартості. Актом Т' —
— Г' реалізується і авансовану капітальну вартість і додаткову вартість. Реа-
лізація обох їх відбувається одночасно в ряді продажів або також у продажу
цілої маси товарів одним заходом, що й виражає Т' — Г'. Але той самий акт
циркуляції Т' — Г' є неоднаковий щодо капітальної вартости й додаткової вар-
тості!, оскільки для кожної з них він виражає різну стадію їхньої циркуляції,
неоднаковий відділ того ряду метафорфоз, що його вони мають перебігати
■ протягом циркуляції. Додаткова вартість, т, • тільки в продукційному
процесі з’явилася на світ. Отже, вона вперше виступає на товаровий
ринок і саме в товаровій формі; це є її перша форма циркуляції,
а тому й акт т—г є перший акт її циркуляції або її перша метаморфоза,
отже, її ще треба доповнити протилежним актом циркуляції або проти-
лежною метаморфозою г — т5).

Інша справа з циркуляцією, що її пророблює капітальна вартість Т
в тому самому акті циркуляції Т' — Г', який для неї є акт Т — Г, де
Т = П,	дорівнює	первісно авансованому Г. Первісна авансована

вартість відкрила перший акт своєї циркуляції як Г, як грошовий капітал,
і повертається назад за посередництвом актуТ— Г до тієї самої форми; отже,
вона перебігла обидві протилежні фази циркуляції: 1) Г —Т і 2)Т —■ Г
і перебуває знову в такій формі, що в ній вона знову може почати той1
самий процес кругобігу. Те, що для додаткової вартости є перше
перетворення товарової форми на грошову форму, для капітальної вар-
тости є поворот або зворотне перетворення на її первісну грошову
форму.

5) Це ма
вартість від
кової вартости, але
пенні додаткової в,

К. Маркс,

незале

Р. с р

лежкоДід того способу, в



який ми відділяємо капітальну
№адт#£ііНрУ 10.000 ф. пряжі є 1560 ф. = 78 ф.стерл. додат-
ф-лщади І В£йІЩ міститься також 2,436 унцій = 1,872

®ЯИЧНИя Державна історичні

Т ^ і г п »	^	- -	-	- —- -