формі відкрив процес, був авансований у грошовій формі. Як ми бачили,
зворотне перетворення на грошову форму е функція товарового капіталу
Т', а не грошового капіталу. А щодо різности між Г' і Г, то вона є (г)
лише грошова форма т, приросту Т; Ґ лише тому = Г + г, що Т'
дорівнювало Т + т. Отже, ця різність і відношення капітальної вартости
до породженої нею додаткової вартости існують і виражаються в Т' ра-
ніше, ніж обидві ці вартості перетворились на Г', на грошову суму, що в
ній обидві частини вартости самостійно протистоять одна одній і тому
можуть застосовуватись на самостійні, між собою рівні, функції.

Г' є лише результат реалізації Т'. Обидва вони, і Т' і Г', е лише різні
форми, товарова форма й грошова форма, вирослої капітальної вартости,
обидва мають те спільне, що вони е виросла капітальна вартість. Обидва
вони е здійснений капітал, бо тут капітальна вартість як така існує ра-
зок додатковою вартістю як відмінним від першої і через неї одержа-
ним витвором, хоч це відношення й виражається лише в іраціональній
формі відношення двох частин тієї самої грошової суми або тієї са-
мої товарової вартости. Але як вирази капіталу в його відношенні до
додаткової вартости і в його відмінності від додаткової вартости, ним
утвореної, отже, як вирази, вирослої вартости, Г' і Т' є те самей вира-
жають те саме, але лише в різній формі; вони відрізняються одне від од-
ного не як грошовий капітал і товаровий капітал, а як гроші й товар.
Оскільки вони являють вирослу вартість, капітал, що функціонував як
капітал, вони виражають лише результат функціонування продуктивного
капіталу, єдиного функціонування, що в ньому капітальна вартість ви-
луплює вартість. Спільне в них те, що обидва вони, грошовий капітал і
товаровий капітал, е форми існування капіталу. Один є капітал в гро-
шовій формі, другий—капітал в товаровій формі. Відмінності специ-
фічних функцій, що відрізняють їх, не можуть тому становити нічого
іншого, крім відмінностей між функцією грошей і функцією товару. То-
варовий капітал, як безпосередній продукт капіталістичного процесу про-
дукції, нагадує про це своє походження, а тому в своїй формі
він більш раціональний, менш незрозумілий, ніж грошовий капітал,
що в ньому згас будь-який слід цього процесу, так само як і
ваагалі в грошах згасає всяка особливість споживної форми товару. Тому
лише там, де само Г' функціонує як товаровий капітал, де воно
є безпосередній продукт продукційного процесу, а не перетворена
форма цього продукту,—лише там зникає його дивна форма, отже, в
продукції самого грошового матеріалу. Для продукції золота, напр., фор*

/Р

мула була б така:

Г-Т< ...П...Г'(Г + г), де Г
\3п

фігурує як това-

ровий продукт тому, що П дає золота більше, ніж авансовано в
першому І’, грошовому капіталі, на елементи продукції золота. Отже,
тут зникає іраціональність виразу Г... П (Г 4- г), де одна частина
грошової суми виступає як мати другої частини тієї самої гро-
шової суми.