IV.	Кругобіг у цілому

Ми бачили, що процес циркуляції по скінченні його першої фази
Г— Т Р Зп переривається через П, що в ньому товари Р і Зп, куплені
на ринку, споживається як речеві й вартісні складові частини продук-
тивного капіталу; продукт цього споживання є новий товар, Т', змінений
речево і щодо вартости. Перерваний процес циркуляції, Г — Т, мусить
доповнитись через Т — Г. Але як носій цієї другої та кінцевої фази цир-
куляції з’являється Т', товар відмінний від першого Т речево і щодо
вартости. Отже, ряд циркуляцій має такий вигляд: 1) Г — Т1; 2) Т2'— Г',
де в другій фазі першого товару Т1 підчас перерви, зумовленої функ-
цією П, підчас продукції Т' з елементів Т, з форм буття продуктивного
капіталу П, постає другий товар, вищої вартости та іншої споживної
форми, Т2'. Навпаки, перша форма виявлення, що в ній капітал висту-
пив перед нами (книга І, розділ IV, І), Г — Т — Г' (розкладається
на: 1) Г — Т1; 2) Т1 — Г'), двічі показує той самий товар. Там перед
нами обидва рази той самий товар, на який перетворюються гроші
в першій фазі і який в другій фазі перетворюється на більшу кількість
грошей. Не зважаючи на цю посутню ріжницю, обидві циркуляції мають
те спільне, що в їхній першій фазі гроші перетворюються на товар, і
в їхній другій фазі товар перетворюється на гроші, отже, що гроші, витрачені
в першій фазі, зворотно припливають у другій фазі. З одного боку,
спільне у них—зворотний приплив грошей до свого вихідного пункту,
але, з другого боку, і те, що грошей зворотно припливає більше, ніж було
авансовано. В цьому розумінні Г — Т...Т' — Г' вже міститься в загаль-
ній формулі Г —Т —Г'.

Далі вявляється, що в обох належних до циркуляції метаморфозах
Г — Т і Т' — Г' кожного разу протистоять одна одній і заступають одна
одну рівновеликі, одночасно наявні вартості. Зміна величини вартости
належить виключно метаморфозі П, продукційному процесові, що таким
чином становить реальну метаморфозу капіталу протилежно простій фор-
мальній метаморфозі циркуляції.

А тепер розгляньмо цілий рух Г — Т ... П... Т' — Г', або його розгорнуту
форму Г — Т Р Зп ... П ... Т' (Т + т) — Г' (Г + г). Капітал з’являється тут
як вартість, що перебігає ряд взаємно зв’язаних, одне одним зумовлених
перетворень, ряд метаморфоз, які являють стільки ж фаз або стадій цілого
процесу. Дві з цих фаз належать до сфери циркуляції, одна—до
сфери продукції. В кожній з цих фаз капітальна вартість перебуває в
особливій формі, що їй відповідає особлива, спеціяльна функція. В цьому
русі авансована вартість не лише зберігається, але й зростає, збільшує
свою величину. Нарешті, в кінцевій стадії вона повертається до тієї самої
форми, що в ній вона з’явилась на початку цілого процесу. Тому цей
цілий процес є процес кругобігу.
