Г — Г' стає особливою формою кругобігу промислового капіталу,
оскільки капітал, що заново виступає, авансується спочатку як гроші, а потім
у тій самій формі береться назад, — хоч це буде підчас переходу з однієї
галузі підприємств до іншої, хоч підчас виходу промислового капіталу
з підприємства. Ця форма має в собі й функціонування як капіталу
тієї додаткової вартости, що її авансується спочатку в грошовій формі,
і помітно це якнайяскравіше, коли вона функціонує в іншому підприємстві,
а не в тому, відки вона постає. Г — Г' може бути першим кругобігом
певного капіталу, і воно може бути останнім; воно може вважатись за
форму цілого суспільного капіталу; це — форма капіталу, що його вкла-
дається вперше, все одно, хоч він є новоакумульований капітал у гро-
шовій формі, хоч старий капітал, цілком перетворений на гроші для того,
щоб перенести його з однієї галузі продукції до іншої.

Як постійно, властиву всім кругобігам форму, пророблює грошовий
капітал цей кругобіг саме для тієї частини капіталу, яка утворює додат-
кову вартість, для змінного капіталу. Нормальна форма авансування
заробітної плати є виплата грішми; цей процес мусить постійно відно-
влюватися з короткими промежками, бо робітник перебивається від
получки до получки. Тому капіталіст мусить завжди протистояти робіт-
никові як грошовий капіталіст, а його капітал як грошовий капітал. Тут
не може відбуватися безпосереднього або посереднього вирівнювання
виплат (так що більшість грошового капіталу справді фігурує лише
в формі товарів, гроші — лише в формі розрахункових грошей, а готівка,
кінець-кінцем — лише для вирівнювання балансів), як це буває при ку-
півлі засобів продукції та продажу продуктивних товарів. З другого боку,
частину тієї додаткової вартости, що постає із змінного капіталу, капі-
таліст витрачає на своє особисте споживання, що належить до сфери
роздрібної торговлі, і цю частину він, кінець-кінцем, завжди витрачає
готівкою, в грошовій формі додаткової вартости. Чи велика, чи мала ця
частина додаткової вартости, це не змінює справи. Змінний капітал
знову й знову виступає як грошовий капітал, витрачуваний на заробітну
плату (Г —Р), а г — як додаткова вартість, витрачувана на покриття
особистих потреб капіталіста. Отже, Г як авансована змінна капітальна
вартість, і г як її приріст, обидва неодмінно зберігаються 'в грошовій
формі, щоб можна було їх в цій формі витрачати.

Формула Г — Т... П ... Т' — Г', з своїм результатом Г' = Г + г, обманна
своєю формою, має ілюзорний характер, який випливає з того, що
авансована й виросла вартість існують тут у своїй еквівалентній формі

—	в грошах. У цій формі наголос є не на зростанні вартости, а на
грошовій формі цього процесу, на тому, що з циркуляції, кінець-кінцем,
вилучається більш вартости в грошовій формі, ніж первісно було авансовано,

—	отже, на збільшенні маси золота й срібла, що належить капіталістові.
Так звана монетарна система є просто вираз іраціональної форми Г — Т — Г',
руху, що відбувається виключно в сфері циркуляції; тому обидва акти:

1)	Г —Т і 2) Т —Г' вона може пояснити тільки тим, що Т в другому
екті продається дорожче проти своєї вартости, а тому й більше грошей
