вилучає з циркуляції, ніж туди подано підчас його купівлі. Навпаки,
Г — Т... П ... Т' — Г', зафіксоване як виключна форма, становить основу
розвиненої меркантильної системи, що її неодмінний елемент є не лише
товарова циркуляція, але й товарова продукція.

Ілюзорний характер формули Г — Т... П... Т' — Г' і відповідне їй
ілюзорне тлумачення лишаються доти, доки ця форма фіксується як
одноразова, а не як поточна, завжди поновлювана; отже, поки її вважа-
ється не за одну з форм кругобігу, а за виключну його форму. Але
вона сама по собі вказує інші форми.

Поперше, ввесь цей кругобіг має собі за передумову капіталі-
стичний характер самого продукційного процесу, а тому як базу—цей
продукційний процес разом із специфічним, зумовленим ним станом

суспільства. Г— Т = Г — Т ; але Г —Р має собі за передмову найма-

ного робітника, а тому й засоби продукції як частину продуктивного
капіталу, отже, й те, що процес праці та процес зростання вартосте,
продукційний процес, є вже функція капіталу.

Подруге, коли акт Г... Г' повторюється, то поворот до грошової
форми є так само минущий, як і грошова форма на першій стадії. Г —Т
зникає, щоб дати місце П. Постійно повторюване авансування грошей,
так само як і постійне повертання авансованої суми в формі грошей,
сами виступають лише як моменти, що зникають у кругобігу.

Уже при другому повторенні кругобігу виступає кругобіг П... Т' — Г .
Г — Т...П раніш, ніж закінчиться другий кругобіг Г, і таким чином
усі дальші кругобіги можна розглядати в формі П... Т' — Г — Т... П, так
що Г —Т як перша фаза першого кругобігу становить лише минуще під-
готування до постійно повторюваного кругобігу продуктивного капіталу,
і так воно дійсно буває в тих випадках, коли промисловий капітал уперше
вкладається в формі грошового капіталу.

З другого боку, раніше, ніж закінчиться другий кругобіг П, вже
закінчився перший кругобіг Т' — Г'. Г — Т... П... Т' (скорочено Т' — Т'),
кругобіг товарового капіталу. Таким чином уже перша форма має в собі
обидві інші, і так зникає грошова форма, оскільки вона є не просто
вираз вартости, але вираз її в еквівалентній формі, в грошах.

Нарешті, коли ми візьмемо індивідуальний капітал, який виступає
вперше і вперше пророблює кругобіг Г —Т...П...Т' —Г', то
Г —Т є підготовча фаза, предтеча першого продукційного процесу, що
його пророблює цей індивідуальний капітал. Тому ця фаза Г —Т не є
наперед дана, а, навпаки, вона дана або зумовлюється продукційним
процесом. Але це має силу лише щодо цього індивідуального капіталу.
Загальна форма кругобігу промислового капіталу є кругобіг грошового

Р

Зп

Потретє,

Г—Т...П...Т' — Г'.Г — Т...П...Т' — Г'.Г — Т...П... і т. ін.
