це є лише ідеальний дріб цілого будинку, і все ж досить реальний, щоб
бути забезпеченням для додаткової позики. (Див. про це далі, розділ XII).

Потретє. Коли рух капітальної вартости й додаткової вартости, що
був спільний в Т і Г, відокремлюється лише почасти (так що частину
додаткової вартости не витрачається як дохід) або зовсім не відокрем-
люється, то сама капітальна вартість зазнає зміни ще підчас її кругобігу,
до його закінчення. В нашому прикладі вартість продуктивного капіталу
дорівнювала 422 ф. стерл. Отже, коли він пророблює й далі свій шлях
Г — Т, наприклад, як 480 ф. стерл. або 500 ф. стерл., то він перебігає
останні стадії кругобігу як вартість на 58 ф. стерл. або на 78 ф. стерл.
більша, ніж початкова вартість. Разом з тим це може сполучатися з зміною
його складу щодо вартости. 

Т' — Г', друга стадія циркуляції й кінцева стадія кругобігу І (Г... Г'),
в нашому кругобігу являє другу стадію його й першу стадію товарової
циркуляції. Отже, оскільки справа стосується циркуляції, це Т' — Г' мусить
доповнюватись через Г' — Т'. Але Т' — Г' не лише вже має позаду себе про-
цес зростання вартости (тут функцію П, першу стадію), але й результат його,
товаровий продукт Т', уже зреалізовано. Отже, через Т' — Г' вивершується
процес зростання вартости капіталу, а також реалізація того товарового про-
дукту, що в ньому виражається виросла капітальна вартість.

Отже, ми припустили просту репродукцію, тобто припустили, що
г -т цілком відокремлюється від Г — Т. А що обидві циркуляції,
т — г — т так само, як і Т — Г —Т, своєю загальною формою належать
до товарової циркуляції (а тому й не виявляють жадної відміни щодо
вартости між крайніми членами), то відси легко, як це робить вуль-
ґарна політична економія, вбачати в капіталістичному процесі просту
продукцію товарів, споживних вартостей, призначених для того або іншого
споживання,—вартостей, що їх капіталіст продукує для того, щоб замінити
їх на товари іншої споживної вартости, або обміняти на ці товари, як
про це фалшиво говорить вульґарна політична економія.

Т' з самого початку виступає як товаровий капітал, і мета цілого
процесу, збагачення (зростання вартости), не лише не виключає дедалі
більшого, відповідно до збільшення додаткової вартости (а, значить, і
капіталу), споживання капіталіста, але саме включає його.

У циркуляції доходу капіталіста спродукований товар т (або ідеально
відповідна до нього частина товарового продукту Т') у дійсності придається
лише на те, щоб перетворити цей дохід спочатку на гроші, а з цих
грошей на ряд інших товарів, які придаються для особистого споживання.
Але при цьому не треба забувати тієї маленької обставини, що т є то-
варова вартість, яка нічого не коштувала капіталістові, втілення додаткової
праці, а тому воно виходить на кін спочатку як складова частина това-
рового капіталу Т'. Отже, це т самим своїм існуванням зв’язане з кру-
гобігом капітальної вартости, що перебуває в процесі руху; і коли рух
її припиниться або якось інакше порушиться, то скорочується або зовсім
припиняється не лише споживання т, але разом з тим і збут товарового
