Власники їх мусять оголосити себе невиплатоспроможними або прода-
вати за яку завгодно ціну, щоб зробити виплати. Такий продаж не має
жадного чинення до дійсного стану попиту. Він має чинення лише
з попитом на виплату, з абсолютною доконечністю перетворити товар на
гроші. Тоді вибухає криза. Вона виявляється ие в безпосередньому
зменшенні споживного попиту, попиту для особистого споживання, але
в скороченні обміну капіталу на капітал, у скороченні процесу репродукції
капіталу.—

Коли товари Зп і Р, що на них перетворюється Г для того, щоб
виконати свою функцію як грошовий капітал, як капітальна
вартість, призначена для зворотного перетворення на продуктивний
капітал, — коли ці товари треба купувати або оплачувати в різний час,
отже, коли Г—Т репрезентує ряд купівель і виплат, що відбуваються
одна по одній, то частина Г виконує акт Г—Т, тимчасом як друга частина
лишається у формі грошей, щоб потім у момент, визначений умовами
самого процесу, придатись для одночасних або послідовних актів Г — Т.
Цю частину лише тимчасово вилучено з циркуляції, щоб у певний
момент вона могла перейти до дії, здійснити свою функцію. Але таке
припасання цієї частини є також функція визначувана її циркуляцією
і призначена для циркуляції. Отже, її існування як купівельного й виплат-
ного запасу, припинення її руху, перерва в її циркуляції теж являє стан,
що в ньому гроші виконують одну із своїх функцій як грошовий капітал; як
грошовий капітал тому, що в цьому разі гроші, які тимчасово перебу-
вають у стані спокою, є частина грошового капіталу Г (частина від
Г' мінус г = Г), тієї частини вартости товарового капіталу, яка дорівнює П,
вартості продуктивного капіталу, що є вихідний пункт кругобігу. З дру-
гого боку, всі гроші, вилучені з циркуляції, перебувають у формі скарбу.
Отже, скарбова форма грошей стає тут функцією грошового капіталу, так
само, як в Г — Т функція грошей, як купівельного або виплатного засобу, стає
функцією грошового капіталу, і це саме тому, що капітальна вартість
існує тут у грошовій формі, грошова форма являє тут стан промислового
капіталу, визначуваний загальним зв’язком його кругобігу на одній з його
стадій. Тут знову має силу те, що грошовий капітал у межах кругобігу
промислового капіталу не виконує жадних інших функцій, крім функцій
грошей, і що ці функції грошей лише в наслідок свого зв’язку
з іншими стадіями цього кругобігу одночасно мають значіння функції
капіталу.

Що Г' виражає відношення г до Г, капіталістичне відношення, це
безпосередньо є функція не грошового капіталу, а товарового капіталу Т',
який знову таки, як відношення т до Т, виражає лише результат продук-
ційного процесу, результат посталого там самозростання капітальної
вартостн.

Коли процес циркуляції в своєму перебігу наражається на перешкоди,
так що Г в наслідок зовнішніх обставин, стану ринку і т. ін., мусить
припинити свою функцію Г — Т і тому на більш або менш довгий час
лишатись у своїй грошовій формі, то знову ми маємо стан грошей у
