собі як окремий кругобіг, виражає лише одне, а саме, що Г, грошовий
капітал (або промисловий капітал у своєму кругобігу як грошовий
капітал), є гроші, що вилуплюють гроші, вартість, що вилуплює вартість,
— що він породжує додаткову вартість. Навпаки, в кругобігу П,
коли вивершено першу стадію продукційного процесу, процес зростання
вартости вже закінчено, а по скінченні другої стадії Т' — Г' (першої
стадії циркуляції) капітальна вартість плюс додаткова вартість існують
уже як реалізований грошовий капітал, як Г', що являло останній крайній
член у першому кругобігу. Що спродуковано додаткову вартість, це в
раніш розглянутій формі П...П (дивись розгорнуту формулу на стор.
41) позначено через т — г — т, яке в своїй другій стадії виходить
з меж циркуляції капіталу й являє циркуляцію додаткової вартости як
доходу. Отже, в цій формі, де ввесь рух зображаєтся як П...П і де,
отже, не відбувається жадної зміни вартости між обома крайніми пунктами,
зростання авансованої вартости, утворення додаткової вартости, зображено
так само, яків Г...Г'; тільки акт Т' — Г', що є остання стадія в Г...Г'
і друга стадія кругобігу, являє першу стадію циркуляції в П. . . П.

П' в П.. .П' виражає не те, що випродуковано додаткову вартість, а
те, що спродуковану додаткову вартість капіталізовано, отже, що капітал
акумульовано, а тому П', протилежно до П, складається з первісної капі-
тальної вартости плюс вартість капіталу, акумульованого в наслідок руху
капітальної вартости.

Г', як просте вивершення Г...Г', так само і Т', як воно виступає
в усіх цих кругобігах, виражають самі по собі не рух, а його результат:
зростання капітальної вартости, реалізоване в товаровій формі або в гро-
шовій, а тому капітальну вартість як Г + г або як Т+т, як відношення
капітальної вартости до додаткової вартости, як до свого нащадка. Вони
виражають цей результат як різні форми циркуляції вирослої капітальної
вартости. Але ні в формі Т', ні в формі Г' постале зростання вартости
не є ні функція грошового капіталу, ні функція товарового капіталу. Як
особливі, різні форми, як форми буття капіталу, що відповідають особли-
вим функціям промислового капіталу, грошовий капітал і товаровий капітал
можуть виконувати відповідно лише функції грошей і функції товару,
і ріжниця між ними — це лише ріжниця між грішми й товаром. Так само
промисловий капітал у своїй формі продуктивного капіталу може склада-
тись тільки з тих самих елементів, що й кожний інший процес праці,
який утворює продукти: з одного боку, з речевих умов праці (засобів
продукції), з другого боку, з продуктивно (доцільно) діющої робочої
сили. Так само, як промисловий капітал може існувати в сфері продукції
лише в такому складі, що відповідає продукційному процесові взагалі,
а, значить, і некапіталістичному продукційному процесові, так само в сфері
циркуляції він може існувати лише в тих двох формах, що відповідають
цій сфері — у формі товару й грошей. Але, як сума елементів продукції
з самого початку виявляє сеое як продуктивний капітал через те, що робоча
сила є чужа робоча сила, яку капіталіст купив у її власника, так само як
він купує собі засоби продукції в інших товаровласників; отже, як і самий
