Коли П = П, то Г в 2) дорівнює Г' мінус г; колиП=П', то Г в 2)
більше, ніж Г' мінус г; це значить, що г цілком або почасти перетворилось
на грошовий капітал.

Кругобіг продуктивного капіталу є та форма, що в ній класична
економія розглядає процес кругобігу промислового капіталу.

РОЗДІЛ ТРЕТІЙ

КРУГОБІГ ТОВАРОВОГО КАПІТАЛУ

Загальна формула для кругобігу товарового капіталу така:

V — Г — Т... П... г.

Т' з’являється не лише як продукт, але також як і припущення обох
попередніх кругобігів, бо те, що для одного капіталу є Г — Т, уже містить
у собі Т' — Г' для другого, — принаймні остільки, оскільки частина за-
собів продукції сама є товаровий продукт інших індивідуальних капі-
талів, які пророблюють свій кругобіг. У нашому випадку, приміром,
вугілля, машини і т. ін. є товаровий капітал вуглепромисловця, капі-
талістичного машинобудівника і т. ін. Далі, в розділі І, 4, вже показано,
що вже при першому повторенні Г...Г', раніше, ніж закінчиться цей
другий кругобіг грошового капіталу, припускається не лише кругобіг
П...П, але також і кругобіг Т'...Т'.

Коли репродукція відбувається в поширеному розмірі, то кінцеве Т'
більше, ніж початкове Т', а тому" його треба позначити Т".

Ріжниця третьої форми від перших двох виявляється в тому, поперше,
що тут кругобіг починається циркуляцією, як цілим, з двома її проти-
лежними фазами, тимчасом як у формі І циркуляцію уривається процесом
продукції, а в формі II вся циркуляція з її двома фазами, що одна одну
доповнюють, виступає лише як посередня ланка для процесу репродукції,
а тому становить посередній рух між П...П. При Г...Г' форма
циркуляції є Г — Т... Т'—Г' — Г — Т — Г. При П...П вона зворотна:
Т' — Г'.Г — Т = Т—Г — Т. В Т'...Т' вона також має цю останню
форму.

Подруге: коли повторюються кругобіги І і II, навіть коли кінцеві
пункти Г' і П' являють початкові пункти відновленого кругобігу, зникає
форма, що в ній вони були спродуковані. Г' = Г-)- г, П' = П-|- п почи-
нають новий процес знову як Г і Т. Але в формі III вихідний пункт Т
мусить позначатись як Т', навіть коли кругобіг поновлюється в поперед-
ніх розмірах і ось чому. В формі І, скоро Г' як таке починає новий
кругобіг, функціонує воно як грошовий капітал Г, як авансована в гро-
шовій формі капітальна вартість, що має зростати своєю вартістю.
Величина авансованого грошового капіталу, зростаючи в наслідок акуму-
ляції, що відбулась протягом першого кругобігу. збільшилась. Але хоч