капітальної вартости П плюс додаткова вартість m, спродукована в
наслідок функціонування П.

Тільки в кругобігу самого Т' частина його Т = П = капітальній вартості
може й мусить відокремитись від тієї частини Т', що в ній існує додаткова
вартість, від додаткового продукту, що в ньому міститься додаткова
вартість,—може й мусить відокремитись незалежно від того, чи обидва
вони справді подільні, як от пряжа, чи ні, як от машина. Вони стають
подільні кожного разу, скоро Т' перетворюється на Г'.

Коли цілий товаровий продукт можна поділити на самостійні одно-
рідні частинні продукти, як, прим., наші 10.000 ф. пряжі, і коли в
наслідок цього акт Т' — Г' можна зобразити як суму послідовно вчине-
них продажів, то капітальна вартість може функціонувати в товаровій
формі як Т, може відокремитись від Т' раніше, ніж реалізується додаткова
вартість, отже, раніш, ніж реалізовано цілком усе Т'.

В 10.000 ф. пряжі в 500 ф. стерл., вартість 8.440 ф. пряжі = 422 ф.
стерлін. = капітальній вартості, відокремленій від додаткової вартости.
Коли капіталіст продає спочатку 8.440 ф. пряжі за 422 ф. стерл., то
ці 8.440 ф. пряжі репрезентують Т, капітальну вартість у това-
ровій формі; додатковий продукт, що є, крім того, в Т', а саме 1560 ф.
пряжі = додатковій вартості в 78 ф. стерл. ввійде в циркуляцію лише
пізніше; капіталіст міг би здійснити Т — Г — Т Р Зп перед циркуляцією
додаткового продукту т — г — т.

Або коли б він спочатку продав 7440 ф. пряжі вартістю в 372 ф.
стерл., а потім 1000 ф. пряжі вартістю в 50 ф. стер., то першою части-
ною Т можна було б покрити засоби продукції (сталу частину капі-
талу с), а другою частиною Т — змінну частину капіталу v, робочу
силу, — а далі все відбувалось би, як і раніш.

Але коли відбуваються такі послідовні продажі і коли умови круго-
бігу це дозволяють, то капіталіст замість поділити Т' на с + у + m,
може зробити такий поділ і в аліквотних частинах Т'.

Наприклад, 7440 ф. пряжі = 372 ф. стерл., що як частини Т'
(10000 ф. пряжі = 500 ф. стерл.) репрезентують сталу частину капіталу,
своєю чергою можуть бути розкладені на 5535,360 ф. пряжі вартістю
в 276,768 ф. стерл., що покривають лише сталу частину капіталу, вартість
засобів продукції, зужиткованих у виготовленні 7.440 ф. пряжі; на 744 ф. пря-
жі вартістю в 37,200 ф. стер., що покривають лише змінний капітал; на
1160.640 ф. пряжі вартістю в 58,032 ф. стерл., що, як додатковий про-
дукт, є носії додаткової вартости. Отже, з проданих 7.440 ф. пряжі
капіталіст може покрити вміщену в них капітальну вартість, продавши
6279,360 ф. пряжі за 313,968 ф. стерл., а вартість додаткового продукту
1160.640 ф. пряжі = 58,032 ф. стерл. витратити як дохід.

Так само може він і далі розкласти й відповідно до цього продати
1000 ф. пряжі = 50 ф. стерл. = змінній капітальний вартості: 744 ф.
пряжі за 37,200 ф. стерл. — стала капітальна вартість 1000 ф. пряжі;
