форма Г', П, Т' завжди є перетворена форма якоїбудь попередньої
функціональної форми кругобігу, що не є первісна форма.

Так Г' в І е перетворена форма Т', кінцеве П в II—пере-
творена форма Г (і в І і в II цього перетворення досягається простим
актом товарової циркуляції, в наслідок формального переміщення то-
вару й грошей); Т' в III є перетворена форма П, продуктивного капі-
талу. Але тут, у III, перетворення стосується, поперше, не лише до функ-
ціональної форми капіталу, але також і до величини його вартости; подруге,
перетворення є результат не просто формального переміщення, вла-
стивого процесові циркуляції, але дійсного перетворення, що його про-
робили в процесі продукції споживна форма і вартість товарових складо-
вих частин продуктивного капіталу.

Форму початкового члена Г, П, Т' наперед дається для кожного
кругобігу — І, II, III; форму, що знову повторюється в кінцевому члені,
дано, а, значить, і зумовлено рядом метаморфоз самого кругобігу. Т', як
кінцевий пункт кругобігу індивідуального промислового капіталу, має
собі за передумову лише неналежну до циркуляції форму П того самого
промислового капіталу, що продукт його є Т'; П, як кінцевий
пункт в І, як перетворена форма Т' (Т'—Г'), має собі за переду-
мову, що Г є в руках покупця, існує поза кругобігом Г...Г' і лише
в наслідок продажу Т' втягується в цей кругобіг і стає його кінцевою
формою. Таким чином, в II кінцеве П має собі за передумову Р і Зп (Т),
як наявні поза кругобігом і введені в кругобіг як його кінцева форма
через Г — Т. Але коли облишити осторонь останній крайній член, то
ні кругобіг індивідуального грошового капіталу не припускає у своєму
кругобігу буття грошового капіталу взагалі, ні кругобіг індивідуального
продуктивного капіталу не припускає в своєму кругобігу буття продук-
тивного капіталу. В І може Г бути першим грошовим капіталом,
в II може П бути першим продуктивним капіталом, що виступає на кін
історії, але в III

припускається, що Т двічі існує поза кругобігом. Одного разу в круго-

у руках продавця; воно саме є товаровий капітал, оскільки воно є
продукт капіталістичного продукційного процесу; а коли навіть і ні, то
воно з’являється як товаровий капітал у руках купця. Другого разу,
в т — г — т в другому т, яке, щоб його можна було купити, так само
.мусить бути наявне як товар. У всякому разі Р і Зп, хоч вони є това-

/

Р

Т— Г —Т

Т'{ — Г

т

г — т