форма Г', П, Т' завжди є перетворена форма якоїбудь попередньої функціональної форми кругобігу, що не є первісна форма.

Так Г' в I є перетворена форма Т', кінцеве П в II — перетворена форма Г (і в I і в II цього перетворення досягається простим актом товарової циркуляції, в наслідок формального переміщення товару й грошей); Т' в III є перетворена форма П, продуктивного капіталу. Але тут, у III, перетворення стосується, поперше, не лише до функціональної форми капіталу, але також і до величини його вартости; подруге, перетворення є результат не просто формального переміщення, властивого процесові циркуляції, але дійсного перетворення, що його проробили в процесі продукції споживна форма і вартість товарових складових частин продуктивного капіталу.

Форму початкового члена Г, П, Т' наперед дається для кожного кругобігу — I, II, III; форму, що знову повторюється в кінцевому члені, дано, а, значить, і зумовлено рядом метаморфоз самого кругобігу. Т', як кінцевий пункт кругобігу індивідуального промислового капіталу, має собі за передумову лише неналежну до циркуляції форму П того самого промислового капіталу, що продукт його є Т'; П, як кінцевий пункт в I, як перетворена форма Т' (Т'—Г'), має собі за передумову, що Г є в руках покупця, існує поза кругобігом Г...Г' і лише в наслідок продажу Т' втягується в цей кругобіг і стає його кінцевою формою. Таким чином, в II кінцеве П має собі за передумову Р і Зп (Т), як наявні поза кругобігом і введені в кругобіг як його кінцева форма через Г — Т. Але коли облишити осторонь останній крайній член, то ні кругобіг індивідуального грошового капіталу не припускає у своєму кругобігу буття грошового капіталу взагалі, ні кругобіг індивідуального
продуктивного капіталу не припускає в своєму кругобігу буття продуктивного капіталу. В I може Г бути першим грошовим капіталом, в II може П бути першим продуктивним капіталом, що виступає на кін історії, але в III

Т' Т — — Г' т — Г — Т Р Зп ...П...Т' г — т

припускається, що Т двічі існує поза кругобігом. Одного разу в кругобігу Т'—Г'— Т Р Зп. Це Т, оскільки воно складається з Зп, є товар у руках продавця; воно саме є товаровий капітал, оскільки воно є продукт капіталістичного продукційного процесу; а коли навіть і ні, то воно з’являється як товаровий капітал у руках купця. Другого разу, в т — г — т в другому т, яке, щоб його можна було купити, так само мусить бути наявне як товар. У всякому разі Р і Зп, хоч вони є това-
