мальна або навіть суто-суб’єктивна, як ріжниця, що існує лише для-
спостерігача.

Оскільки кожен з цих кругобігів розглядається як особливу форму
руху, що в ній перебувають різні індивідуальні промислові капітали, остільки
й ця ріжниця завжди існує лише як індивідуальна ріжниця. Але в дій-
сності кожний індивідуальний промисловий капітал одночасно перебуває
в усіх трьох кругобігах. Три кругобіги, форми репродукції трьох відмін
капіталу, безупинно відбуваються один поряд одного. Напр., одна частина
капітальної вартости, яка функціонує тепер як товаровий капітал, пере-
творюється на грошовий капітал, але одночасно друга частина виходить
з продукційного процесу в циркуляцію як новий товаровий капітал. Так
завжди перебігає кругова форма Т'...Т', так само і обидві інші. Репро-
дукція капіталу в кожній з його форм і на кожній з його стадій
є так само безперервна, як і метаморфоза цих форм і послідовний пере-
біг цих трьох стадій. Отже, ввесь кругобіг є тут дійсна єдність усіх трьох
його форм.

У нашому досліді припускалось, що вся капітальна вартість у цілому роз-
мірі своєму виступає як грошовий капітал, або як продуктивний капітал, або як
товаровий капітал. Напр., 422 ф. стерл. було в нас спочатку як грошо-
вий капітал, потім, знову таки в цілому розмірі, перетворились вони на
продуктивний капітал і, нарешті, на товаровий капітал: пряжу, вартістю
в 500 ф. стерл. (з них 78 ф. стерл. додаткової вартости). Тут ці різні
стадії становлять стільки ж перерв. Напр., поки 422 ф. стерл. лишаються
в грошовій формі, тобто поки не відбулись купівлі Г — Т (Р + Зп),
сукупний капітал існує і функціонує лише як грошовий капітал. А скоро
він перетворюється на продуктивний капітал, він уже не функціонує ні
як грошовий капітал, ні як товаровий капітал. Увесь процес його цирку-
ляції переривається, так само, як, з другого боку, переривається ввесь
процес його продукції, коли він починає функціонувати в одній з двох
стадій циркуляції, чи то як Г, чи то як Т'. Таким чином, кругобіг П...П
являв би собою тоді не лише періодичне відновлення продуктивного
капіталу, але так само й перерву його функції, процесу продукції, перерву,
що тривала, б доки буде закінчений процес циркуляції; замість відбуватись
безперервно, продукція відбувалась би скоками й поновлювалась би лише
по переміжках невизначеного часу, залежно від того, оскільки швидка
або повільно здійснюються обидві стадії процесу циркуляції. Так, напр.,
стоїть справа в китайського ремісника, що робить тільки на приватних
замовників і припиняє процес продукції, поки не буде нових замовлень.

У дійсності це має силу й для кожної окремої частини капіталу,
що є в русі, і всі частини капіталу послідовно пророблюють цей рух.
Напр., 10.000 ф. пряжі є тижневий продукт прядуна. Ці 10.000 ф.
пряжі цілком виходять із сфери продукції в сферу циркуляції; капітальна
вартість, що міститься в них, мусить цілком перетворитисьна грошовий капі-
тал, і поки вона лишається в формі грошового капіталу, вона не може ввійти
знову в продукційний процес; вона мусить спочатку ввійти в цируляцію
і знову перетворитись на елементи продуктивного капіталу Р+Зп, Про-
