Для індивідуальних капіталів безперервність репродукції іноді більш
або менш порушується. Поперше, в різні періоди маси вартости часто
розподіляються по різних стадіях і функціональних формах нерівними
порціями. Подруге, ці порції, залежно від характеру вироблюваного товару,
а значить, залежно від особливої сфери продукції, куди вкладено капітал,
можуть розподілятись різно. Потретє, безперервність може більше або
менше порушуватись в тих галузях продукції, які залежать від доби
року, — чи то в наслідок природних умов (хліборобство, ловитва оселедців
тощо), чи то в наслідок умовних обставин, як, напр., при так званих сезо-
нових роботах. Якнайправильніше та якнайодноманітніше перебігає процес
на фабриці й у гірництві. Але ця відмінність галузей продукції не спри-
чинюється до жодної відмінности в загальних формах процесу кругобігу.

Капітал як вартість, що самозростає, охоплює не лише клясові
відносини, не лише певний характер суспільства, що ґрунтується на на-
явності праці як праці найманій. Він є рух, процес кругобігу через різні
стадії, який знову таки містить у собі три різні форми процесу круг-
обігу. Тому його можна зрозуміти лише як рух, а не як річ у стані спо-
кою. Ті, хто розглядають усамостійнення вартости лише як абстракцію, забу-
вають, що рух промислового капіталу є ця абстракція іп асtu*). Вартість
перебігає тут різні форми, різні рухи, що в них вона зберігається й разом
з тим виростає, збільшується. Що ми тут маємо діло насамперед з про-
стою формою руху, то ми не беремо на увагу тих революцій, що їх
може зазнавати капітальна вартість у процесі свого кругобігу; однак,
зрозуміло, що, не зважаючи на всі революції в вартості, капіталістична
продукція існує й може існувати далі лише доти, доки капітальна вар-
тість буде зростати, тобто доки вона, як усамостійнена вартість, робить
свій кругобіг, отже, доти, доки революції в вартості так або інакше
переборюються й вирівнюються. Рухи капіталу виступають як дії пооди-
нокого промислового капіталіста в той спосіб, що він функціонує як
покупець товарів і праці, продавець товарів і продуктивний капіталіст,
і таким чином своєю діяльністю упосереднює кругобіг. Коли суспільна
капітальна вартість зазнає революції щодо вартости, то може статись, що
індивідуальний капітал його підпаде їй і загине, бо не матиме змоги присто-
суватись до умов цього руху вартости. Що гостріші й частіші стають
революції щодо вартости, то більше автоматичний, з силою стихійного
природного процесу діющий рух усамостійненої капітальної вартости,
бере гору над передбачливістю й розрахунками поодинокого капіталіста,
то більше перебіг нормальної продукції підпадає під ненормальну спеку-
ляцію, то більшою стає небезпека для існування поодиноких капіталів.
Отже, ці періодичні революції в вартості потверджують те, що вони,
здавалось би, повинні збити, а саме усамостійнення, що його вартість
як капітал набуває та через свій рух зберігає й зміцнює.

Це чергування метаморфоз капіталу, що процесує, призводить до
того, що зміна в величині вартости капіталу — зміна, яка постає в круг-

*) В дії, в акції. Ред.
