бігу усовуються; що більші ці перешкоди, то більший грошовий капітал
мусить мати промисловий капіталіст, щоб чекати, поки їх усунеться; а що в
розвитку капіталістичної продукції поширюються розміри кожного індиві-
дуального продукційного процесу, а разом з тим і мінімальна величина
авансовуваного капіталу, то ця обставина прилучається до ряду
інших, які дедалі більше перетворюють функцію промислового капі-
таліста на монополію великих грошових капіталістів, поодиноких або
асоційованих.

До речі треба тут позначити, що коли постає зміна в вартості еле-
ментів продукції, то виявляється ріжниця між формою Г...Г', з одного
боку, і формою П.. .П і Т'.. .Т', з другого боку.

В Г...Г', як формулі нововкладуваного капіталу, який спочатку
виступає як грошовий капітал, в разі що знизиться вартість засобів
продукції, напр., сировинного матеріялу, допоміжних матеріялів і т. ін., для
того, щоб одкрити підприємство певних розмірів, треба меншої витрати
грошового капіталу, ніж до цього зниження, бо розмір продукційного
процесу (за незмінного рівня розвитку продуктивної сили) залежить від
маси й розміру засобів продукції, що їх може опанувати дана кількість
робочої сили; але він не залежить ні від вартости цих засобів про-
дукції, ні від вартости робочої сили (остання впливає лише на величину
зростання вартости). Навпаки. Коли вартість тих елементів продукції то-
варів, що є елементи продуктивного капіталу, підвищується, то треба
більше грошового капіталу, щоб закласти підприємство даних розмірів.
В обох випадках зазнає впливу лише величина нововкладуваного грошо-
вого капіталу; в першому випадку постає надмір грошового капіталу, в
другому — зв’язується грошовий капітал, якщо в даній галузі продукції
звичайним порядком відбувається приріст нових індивідуальних промисло-
вих капіталів.

Кругобіги П...П і Т'...Т' виявляються сами як Г...Г' лише
остільки, оскільки рух П і Т' є разом з тим акумуляція, отже, лише
остільки, оскільки додаткове г, гроші, перетворюється на грошовий капітал.
Залишаючи це осторонь, зміна вартости елементів продуктивного капіталу
відбивається на них інакше, ніж на Г...Г'; ми тут знову залишаємо
осторонь зворотний вплив, що його справляє така зміна вартости на скла-
дові частини капіталу, які перебувають у процесі продукції. Безпосередньо
зазнає впливу тут не первісна витрата, а промисловий капітал, шо пере-
буває у процесі своєї репродукції, а не в своєму першому кругобігу;
отже, впливу зазнає Т'...Т – Р Зп, зворотне перетворення товарового
капіталу на елементи його продукції, оскільки ці останні складаються з товарів.
Коли падає вартість (зглядно ціна), то можливі три випадки: процес
репродукції триває далі в тих самих розмірах; тоді звільняється частина
грошового капіталу, що був досі, і нагромаджується грошовий капітал,
хоч не відбувається ані справжньої акумуляції (продукції в поширених
розмірах), ані підготовчого до неї й рівнобіжного з нею перетворення г
