(додаткової вартости) на фонд акумуляції; або, якщо технічні пропорції
дозволяють це, процес продукції поширюється в більшому маштабі,
ніж це взагалі сталося б; або ж назбирується більший запас сировинного
матеріялу тощо.

Навпаки буває тоді, коли підвищується вартість елементів, що заміщують
товаровий капітал. Репродукція відбувається тоді вже не в нормальному
її розмірі (напр., працюють менше часу); або, щоб можлива
була дальша репродукція в старих розмірах, мусить виступити додатковий
капітал (зв’язування капіталу); або грошовий фонд акумуляції, якщо він
є, цілком або почасти придається на те, щоб провадити процес репродукції
в старих розмірах, замість поширювати його. Це теж є зв’язування
грошового капіталу, тільки тут додатковий грошовий капітал походить
не з-зозні, не з грошового ринку, а з засобів самого промислового
капіталіста.

Але при П... П, Т'... Т' можуть трапитись обставини, що зумовлюють
ту або іншу зміну. Напр., коли наш прядун бавовни має великий
запас бавовни (тобто значна частина його продуктивного капіталу
перебуває в вигляді запасу бавовни), то частина його продуктивного
капіталу зневартнюється, коли падають ціни на бавовну; навпаки, коли ціни
на бавовну підвищуються, то підвищується вартість цієї частини його
продуктивного капіталу. З другого боку, коли він чималі маси вартости
зв’язав у формі товарового капіталу, напр., в бавовняній пряжі, то коли
падають ціни на пряжу, зневартнюється частина його товарового капіталу,
тобто, взагалі, частина його капіталу, що перебуває в кругобігу, а коли
ціни підвищуються, то буває навпаки. Нарешті, в процесі Т' — Г — Т Р Зп
маємо: коли акт Т' — Г, реалізація товарового капіталу, відбувається до
зміни вартости елементів Т, то капітал зазнає лише такого впливу, як у першому
випадку, а саме, в другому акті циркуляції Г — Т Р Зп; а коли
ця зміна відбувається до здійснення процесу Т' — Г, то за інших незмінних
обставин, спад цін на бавовну зумовлює відповідний спад цін на пряжу,
і навпаки, підвищення цін на бавовну зумовлює підвищення цін на пряжу.
Вплив цього на різні поодинокі капітали, вкладені у ту саму галузь
продукції, може бути дуже різний, залежно від різних обставин, що в них
вони можуть перебувати. — Звільнення і зв’язування грошового капіталу
можуть так само виникати в наслідок ріжниць у триванні процесу циркуляції,
отже, і в наслідок ріжниць у швидкості циркуляції. Однак це
стосується до вивчання обороту. Тут для нас важлива лише реальна
ріжниця між Г — Г' і обома іншими формами процесу кругобігу,
ріжниця, що виявляється в них при зміні вартости елементів продуктивного
капіталу.

В добу вже розвиненого, а тому й домінантного капіталістичного
способу продукції, значна частина товарів у відділі циркуляції
