значно меншу вартість, ніж вартість того товарового капіталу, що
його він подає.

Щодо його попиту на робочу силу, то він, щодо вартости, ви-
значається відношенням його змінного капіталу до його цілого капі-
талу, тобто дорівнює v: С, і тому зростає в капіталістичній про-
дукції відносно менше, ніж його попит на засоби продукції. Капіталіст
у дедалі більшій мірі більше купує Зп, ніж купує Р.

Що робітник перетворює свою заробітну плату переважно на засоби
існування, а найбільшу частину її—на доконечні засоби існування, то попит
капіталіста на робочу силу посередньо є разом з тим попит на засоби спо-
живання, що ввіходять у споживання робітничої кляси. Але цей попит
дорівнює v, і він на жоден атом не є більший від v (коли робітник зооща-
джує з своєї заробітної плати — кредитові відносини ми повинні лишити
тут осторонь — то це значить, що він частину своєї заробітної плати
перетворює на скарб і pro tanto*) вже не виступає як особа, що ставить
попит, не як покупець). Максимальна межа попиту капіталіста дорівнює
C = c + v, а його подання дорівнює c + v + m; отже, коли будова
його товарового капіталу є 80c + 20v + 20m, то попит його дорів-
нює 80с + 20v, отже, розглядуваний щодо його вартости, він на 1/5 менший
від його подання. Що більше відсоткове відношення спродукованої від нього
маси m (норма зиску),**) то менший стає його попит порівняно з його
поданням. Хоч попит капіталіста на робочу силу, а тому, посередньо, і
на доконечні засоби існування, з розвитком продукції дедалі меншає по-
рівняно з його попитом на засоби продукції, все ж, з другого боку, не
треба забувати, що його попит на Зп завжди менший, ніж його капі-
тал, обчислюючи з дня на день. Отже, попит його на засоби продукції
мусить завжди бути меншої вартости, ніж товаровий продукт капіта-
ліста, що постачає йому ці засоби продукції та працює з однаковим
капіталом і за однакових інших обставин. Та обставина, що є
багато капіталістів, а не один, справи аж ніяк не змінює. Припустімо,
що його капітал дорівнює 1000 ф. стерл., стала частина його дорівнює
800 ф. стерл. Тоді попит його до всіх капіталістів дорівнює 800 ф. стерл.,
а всі вони разом на кожні 1000 ф. стерл. (хоч скільки з цієї суми при-
падає на кожного з них зокрема і хоч яку частину цілого капіталу його
становить сума, яка припадає кожному) постачають, за однакової норми
зиску, засобів продукції вартістю в 1200 ф. стерл.; отже, його попит по-
криває лише 2/3 їхнього подання, тимчасом як увесь його власний по-
пит, розглядуваний щодо величини його вартости, дорівнює лише 4/5
його власного подання.

Тепер ми ще мусимо, забігаючи наперед, розглянути, між іншим, обо-
рот капіталу***). Припустімо, що ввесь капітал даного капіталіста дорівнює

*) Остільки, відповідно до цього. Ред.
**) Норма зиску це є відношення маси додаткової вартости до цілого аван-
сованого капіталу. Про це дивись: Маркс, „Капітал“, т. III, ч. І, розд. II.—
Ред.
***) Про поняття „оборот капіталу“ див. далі розділ VII.—Ред.