5000 ф. стерл., що з них 4000 ф. стерл. становлять основний капітал і
1000 ф. стерл. — обіговий*); ці 1000 ф. стерл., згідно з попереднім
припущенням, —	800с + 200у. Щоб його цілий капітал обернувся

один раз протягом року, його обіговий капітал мусить обернутись п’ять
разів на рік; тоді його товаровий продукт дорівнює 6000 ф. стерл.,
отже, на 1000 ф. стерл. більший, ніж його авансований капітал. А відси
маємо знову те саме відношення додаткової вартости, що й раніш:
5000с ; 10©0ш=100 (с + у) : 20 ш. Цей оборот, отже, нічого не
змінює у відношенні цілого попиту капіталіста до цілого його подання:
перший лишається на х/5 менший, ніж останнє.

Припустімо, що основний капітал його треба поновлювати щодесять
років. Отже, капіталіст амортизує щороку х/10 = 400 ф. стерл. В наслідок
цього він має тепер вартість лише на 3600 ф. стерл. в основному капі-
талі + 400 ф. стерл. грішми. Коли потрібен ремонт, і він не більший за
пересічний, то витрати на нього є не що інше, як капіталовкладання, що
їх він (капіталіст) робить додатково. Ми можемо розглядати справу так,
ніби капіталіст, визначаючи вартість вкладуваного капіталу, оскільки
вона ввіходить у річний товаровий продукт, з самого початку завів у
неї всі витрати на ремонт, так що в амортизації, яка дорівнює 1/10,
є й вони. (Коли в дійсності потреба в ремонті в нього нижча
за пересічну, то це є вигода для нього, а коли вища, то втрата. Але
для цілої кляси капіталістів, занятих у тій самій галузі промисловости,
такі вигоди й втрати вирівнюються). В усякому разі, хоч при одному
обороті на рік цілого його капіталу його річний попит лишається рівний
5000 ф. стерл., тобто дорівнює його первісно авансованій капітальній
вартості, все ж цей попит порівняно з обіговою частиною капіталу
більшає, тимчасом як порівняно з основною частиною капіталу він по-
стійно меншає.

Тепер перейдімо до репродукції. Припустімо, що капіталіст споживає
ьсго додаткову вартість г і перетворює на продуктивний капітал лише
первісну величину капіталу С. Тоді попит капіталіста щодо вартости
дорівнює його поданню. Але не дорівнює, коли звернути увагу на рух
його капіталу. Як капіталіст, він ставить попит лише на 4/5 свого по-
дання (щодо величини вартости), 1/. він споживає як некапіталіст, не
в наслідок своїх функцій капіталіста, а на свої особисті потреби або
розкоші.

Обчислення в відсотках буде таке:

Попит його, як капіталіста = 100, подання = 120
я „ я розкішника = 20,	—	—

Сума попиту	=120, подання=120

Таке припущення рівнозначне припущенню, що капіталістичної про-
дукції не існує, а тому не існує й самого промислового капіталіста. Бо

*) Про поняття „основний капітал“ і .обіговий капітал“ дивись далі опзділ
VIII—Ред.