припущенням, що за спонукальний мотив є особисте споживання, а не
саме збагачення, знищується саму основу капіталізму.

Але воно неможливе також і технічно. Капіталіст не лише мусить
утворити запасний капітал, щоб забезпечити себе проти коливань цін і
мати змогу чекати на сприятливу коньюнктуру для купівлі і продажу;
він мусить акумулювати капітал, щоб поширювати продукцію і вводити
технічні поліпшення в свій продуктивний організм.

Щоб акумулювати капітал, він мусить насамперед деяку частину до-
даткової вартости, що до нього допливає з циркуляції, вилучати з цир-
куляції в грошовій формі і збільшувати її як скарб доти, доки вона
дійде розмірів, потрібних для того, щоб поширити старе підприємство або
відкрити нове поряд старого. Поки триває скарботворення, попит капіталіста
не збільшується; гроші імобілізоваио; вони не вилучають з товарового
ринку жодного товарового еквівалента за грошовий еквівалент, вилучений
з ринку за поданий товар.

Кредит ми лишаємо тут осторонь, а до кредитових відносин належить,
напр., те, що капіталіст, у міру нагромадження грошей, кладе їх у банк
на біжучий рахунок за проценти. ...

РОЗДІЛ П’ЯТИЙ

ЧАС ОБІГУ8)

Рух капіталу через сферу продукції та дві фази сфери циркуляції
відбувається, як ми бачили, послідовно в часі. Протяг його перебування в
сфері продукції становить час його продукції, протяг перебування в
сфері циркуляції—час його циркуляції або час його обігу. Ввесь час, що
протягом його капітал робить свій кругобіг, дорівнює сумі часу продук-
ції та часу обігу.

Час продукції природно охоплює період процесу праці, але цей
останній не охоплює цілого часу продукції. Насамперед пригадаймо, що
одна частина сталого капіталу існує в засобах праці, як от машини,
будівлі тощо, які до останнього дня свого існування придаються в тих
самих, знову й знову повторюваних, процесах праці. Періодична перерва
процесу праці, напр., вночі, хоч і є перерва у функціонуванні цих засобів
праці, але не перерва у перебуванні їх на місці продукції. Вони
належать продукції не тільки, поки функціонують, а й тоді, коли не функ-
ціонують. З другого боку, капіталіст мусить мати напоготові певний запас
сировинного матеріалу та допоміжних матеріялів, щоб процес продукції
протягом більш або менш довгого часу відбувався в заздалегідь визна-
чених розмірах, незалежно від випадковостей щоденного подання товарів
на ринку. Цей запас сировинного матеріалу тощо споживається продук-
тивно лише поступінно. Відси постає ріжниця між його часом про-

8)	Відси рукогшс IV.