ляції мусять оплачувати аґенти продукції. Але коли капіталісти, купуючи
й продаючи один одному, не утворюють цим актом ні продуктів, ні
вартостей, то це зовсім не змінюється від того, що розміри їхнього
підприємства дають їм змогу і примушують їх перекладати ці функції на
інших. У деяких підприємствах закупників і продавців оплачується
тантьємами із зиску. Коли кажуть, ніби їх оплачують споживачі, то це
нічого не пояснює. Споживачі можуть оплачувати лише остільки, оскільки
вони сами, як аґенти продукції, продукують еквівалент у товарах або
привлащують його собі від аґентів продукції, хоч на основі правного ти-
тула (як члени товариства тощо), хоч на основі особистих послуг.

Між Т — Г і Г — Т є ріжниця, що не має ніякого чинення до ріж-
ниці форми товару і грошей, а випливає з капіталістичного характеру
продукції. Сами собою Т — Г так само, як і Г — Т, є прості перетворення
даної вартости з однієї форми на іншу. Але Т' — Г', є разом з тим
реалізація додаткової вартости, що міститься в Т'. Інакше справа стоїть з
Г — Т. Тому продаж важливіший за купівлю. Г — Т в нормальних умовах
є акт, потрібний для зростання вартости, вираженої в Г, але він не є
реалізація додаткової вартости; це вступ до її продукції, а не доповнення
до неї.

Для циркуляції товарового капіталу Т' — Г' певні межі кладуться
формою існування самих товарів, їхнім буттям як споживних вартостей.
Але останні з своєї природи минущі. Тому, коли протягом певного часу
вони не ввійдуть у продуктивне або особисте споживання, залежно від
їхнього призначення, коли, інакше кажучи, їх не продасться протягом
певного часу, то вони псуються й разом зі своєю споживною вартістю
втрачають властивість бути носіями мінової вартости. Вміщена в них
капітальна взртість, зглядно і приросла до неї додаткова вартість, втра-
чається. Споживні вартості лишаються носіями капітальної вартости, яка
зберігається протягом років і зростає в своїй вартості лише остільки,
оскільки вони постійно відновлюються та репродукуються, заміщуючись
на нові споживні вартості того самого або іншого ґатунку. Але продаж
їх у формі готових товарів, отже, перехід їхній за допомогою продажу
в сферу продуктивного або особистого споживання, є завжди поновлю-
вана умова їхньої репродукції. Вони мусять протягом певного часу
перемінити свою стару споживну форму, щоб далі існувати в новій.
Мінова вартість зберігається лише в наслідок цього постійного поно-
влення її тіла. Споживні вартості різних товарів псуються швидше
або повільніше; тому між їхньою продукцією та споживанням може
минути довший або коротший час; отже, вони можуть, не знищуючись
більш або менш довгий час, лишатись у фазі циркуляції. Т—Г
як товаровий капітал, можуть витримати як товари більш або менш
довгий час обігу. Межі часу обігу товарового капіталу, зумовлені псу-
ванням самого товарового тіла, є абсолютні межі цієї частини часу обігу,
або того часу обігу, що протягом його товаровий капітал може існу-
вати як товаровий капітал. Що нетриваліший товар, що швидше треба
спожити його безпосередньо по продукції, а, значить, і продати, то на
