меншу віддаль від місця його продукції його можна перемістити, то
вужча просторова сфера його циркуляції, то більш місцеве значення має
ринок його збуту. Тому, що нетриваліший товар, що вужчі в наслідок
його фізичних властивостей абсолютні межі його обігу як товару, то
менш здатний він бути за предмет капіталістичної продукції. Такий
товар капіталістична продукція може захопити лише в дуже залюднених
місцях, або в міру того як розвиток транспортових засобів скорочує
віддаль. А концентрація продукції якогобудь товару в небагатьох руках
та в місцевостях, густо залюднених, може утворити відносно великий ринок
і для таких товарів, як, напр., продукти великих броварень, молочних
фарм тощо.

РОЗДІЛ ШОСТИЙ

ВИТРАТИ ЦИРКУЛЯЦІЇ

І.	Чисті витрати циркуляції

1)	Час купівлі й продажу

Перетворення форм капіталу з товару на гроші й з грошей на
товар є разом з тим операції капіталіста, акти купівлі й продажу. Час,
що протягом його відбуваються ці перетворення форм капіталу, суб’єк-
тивно з погляду капіталіста, є час продажу й час купівлі, час, що протягом
його капіталіст функціонує на ринку як продавець і покупець. Так само,
як час обігу капіталу становить неодмінну частину часу його репродукції,
так само час, що протягом його капіталіст купує і продає, гасаючи на
ринку, становить неодмінну частину того часу, коли він функціонує як
капіталіст, тобто як персоніфікований капітал. Цей час становить частину
його ділового часу.

[А що ми припустили, що товари купується й продається за їхньою
вартістю, то при цих процесах справа йде лише про перетворення тієї
самої вартости з однієї форми на іншу, з товарової форми на грошову
і з грошової форми на товарову, — справа йде лише про зміну стану.
Коли товари продається за їхньою вартістю, то величина вартости
лишається незмінна так у руках покупця, як і в руках продавця; зміню-
ється лише її форма буття. А коли товари продається не за їхньою вартістю,
то незмінна лишається сума перетворених вартостей: те, що є плюс на
одному боці, є мінус на другому.

Але метаморфози Т — Г і Г — Т є операції, що відбуваються між
покупцем і продавцем; їм потрібен час, щоб договоритись, то більше,
що тут відбувається боротьба, де кожна сторона хоче взяти гору над
іншою, де стоять один проти одного ділки, a „when greek meets greek
then comes the tug of war“ *). Зміна стану коштує часу та робочої сили.

*) Коли з греком грек зустрінеться, доходиться жорстокої війни. Ред.