треба витрачати додатковий капітал, почасти на засоби праці, в зрече-
вленій формі, почасти на робочу силу11).

Отже, існування капіталу в його формі товарового капіталу, а тому
і в формі товарового запасу спричиняє витрати, які, тому що вони не на-
лежать до сфери продукції, залічукиься до витрат циркуляції. Ці витрати
циркуляції відрізняються від наведених під І тим, що вони до певної
міри входять у вартість товарів і, значить, удорожчують, товари. За всяких
обставин капітал і робоча сила, що придаються для підтримання і
зберігання товарових запасів, відтягується від безпосереднього процесу
продукції. З другого боку, вжиті тут капітали, разом з робочою силою,
як складовою частиною капіталу, мусять бути покриті із суспільного
продукту. Витрата їх впливає так само, як зменшення продуктивної сили
праці, так що треба більшої кількості! капіталу й праці, щоб дійти певного
корисного ефекту. Це — затрати (Unkosten).

Оскільки витрати циркуляції, зумовлені утворенням товарового за-
пасу, випливають лише з того періоду, що протягом його наявні вартості
перетворюються з товарової форми на грошову форму, отже, оскільки
вони випливають лише з певної суспільної форми продукційного процесу
(тільки з того, що продукт продукується як товар і тому мусить також
перетворитись на гроші), остільки вони своїм характером збігаються з витра-
тами циркуляції, переліченими під І. З другого боку, вартість товарів тут збері-
гається, зглядно збільшується лише тому, що споживна вартість, самий
продукт, ставиться в певні речові умови, що коштують витрат капіталу й
підлягають операціям, за допомогою яких на споживні вартості діє
додаткова праця. Навпаки, обчислення товарових вартостей, ведення книг
щодо цього процесу, операції купівлі та продажу не впливають на спо-
живну вартість, що в ній існує товарова вартість. Ці витрати мають
чинення лише до її форми. А тому, хоч у припущеному випадку
затрати (Unkosten) утворення запасу (а воно в цьому разі вимушене)
випливають лише з затримки в перетворенні форми і з доконечности її,
все ж вони відрізняються від затрат (Unkosten), розглянутих під І, тим,
що мета їхня не перетворення форми вартости, а зберігання вартости,
що існує в товарі, як у продукті, як у споживній вартості, і тому

u)    Corbet 1841 р. обчислював витрати на зберігання пшениці протягом де-
в'ятимісячного сезону: J/2% втрати її кількости, 3% на проценти під ціну пше-
ниці, 2% на наймання складів, 1% на ссипання й провізну плату, 1/г% на виван-
таження, а разом 7% а о, при ціні пшениці в 51) шил, — 3 шил. 6 пенсів на
квартер. (The Corbet. „Ап Inquiry into the Causes and Modes of the Wealth of
Individuals etc“. London 1841) За свідченням ліверпулських купців пер.д заліз-
ничною комісією, (чисті) затрати на зберігання збіжжя доходили 1865 р. 2 пенсів
на квартер, або 9—10 пенсів на тонну щомісяця. (Royal Commission on Railways.
1867. hvidence, p. 19, № 33* *).

*) Точна назва цього видання така: „Reports from commissioners Session“,
1867, vul. XXXVIII; зазначене місце є в другому відділі першої частини, що має
назву: „Royal Commission on Railways. Minutes of Evidence taken before the com-
missioners March 1855 to Mev 1866. Presented to both Houses of Parlament by
command oi her Majesty“. London, printed 1867. Ped.
