може зберегтись лише через зберігання продукту, через зберігання самої
споживної вартости. Споживна вартість тут не підвищується і не збіль-
шується, навпаки, вона зменшується. Але її зменшення обмежується,
вона зберігається. Авансована вартість, що існує в товарі, тут теж не
і підвищується. Але нова праця, зречевлена й жива, долучається до неї.

Далі треба тепер розглянути, наскільки ці затрати (Unkosten)
походять із своєрідного характеру товарової продукції взагалі і товарової
продукції вії загальній, абсолютній формі, тобто капіталістичної продукції;
наскільки, з другого боку, вони спільні всякій суспільній продукції і
лише тут у межах капіталістичної продукції набирають особливого ви-
гляду, особливої форми виявлення.

А. Сміс висловив той казковий погляд, що утворення запасу є явище,
властиве капіталістичній продукції15). Новітні економісти, напр. Ляльор,
навпаки, твердять, що з розвитком капіталістичної продукції утворення за-
пасу меншає. Сісмонді навіть вбачає в цьому тіньову сторону цієї продукції.

В дійсності запас існує в трьох формах: у формі продуктивного
капіталу, в формі фонду особистого споживання і в формі товарового
запасу або товарового капіталу. Коли збільшується запас в одній формі,
то запас в іншій формі відносно зменшується, хоч своєю абсолютною
величиною він може одночасно зростати в усіх трьох формах.

Само собою зрозуміло, що там, де продукцію безпосередньо скеро-
вано на задоволення власної потреби, і де лише в незначній частині
продукується на обмін або продаж, отже, де суспільний продукт зовсім
не набирає форми товару або лише в меншій частині набирає такої фор-
ми, там запас у формі товару або товаровий запас становить лише не-
значну й непомітну частину багатства. Щодо фонду споживання, то він
тут відносно великий, особливо фонд власне засобів існування. Досить
шіянути лише на старовинне селянське господарство. Переважна частина про-
дукту перетворюється тут безпосередньо, не утворюючи товарового за-
пасу— саме тому, що вона лишається в руках свого власника — на запасні
засоби продукції або запасні засоби існування. Вона не набирає форми
товарового запасу, і саме тому в суспільствах, що ґрунтуються на такому
способі продукції, згідно з А. Смісом, немає жодного запасу. А. Сміс
сплутує форму запасу із самим запасом і вважає, що суспільство до
цього часу жило з дня на день або покладалося на випадковості прийдеш-
нього дня 16). Та це —• дитяче непорозуміння. * і

15) Wealth of Nation, Book II, Introduction.

,6) Утворення запасу не є наслідок перетворення продукту на товар

і споживного запасу на товаровий запас, як це уявляє собі Д. Сміс, — навпаки,
ця зміна форми зумовлює найгостріші кризи в господарстві продуцентів підчас
переходу від продукції для власного споживання до товарової продукції. В Індії,
напр., зберігся до найосганнішого часу „звичай складати в амбари багато хліба, що
зі нього в урожайні роки небагато можна було б одержати“. (Return. Bengal and
Orissa Famine. H. of C. 1867. I, p. 230, № 74). Коли в наслідок американської гро-
мадянської війни підвищився раптом попит на бавовну, джут тощо, то в багатьох
частинах Індії це спричинило велике скорочення культури рижу, підвищення цін
на риж і продаж старих запасів рижу, що був у продуцентів. До цього долучився