2)	Власне товаровий запас

Ми вже бачили, що на основі капіталістичної продукції товар стає
загальною формою продукту і стає нею то більше, що більше ця про-
дукція розвивається розмірами і глибиною. Отже, навіть при однакових
розмірах продукції, значно більша частина продукту існує як товар, по-
рівнючи чи то до попередніх способів продукції, чи то до капіталістич-
ного способу продукції на менш розвиненому щаблі. Але кожен товар,
— отже, також і кожен товаровий капітал, що є лише товар, але товар
як форма буття капітальної вартости, — оскільки він переходить із
сфери своєї продукції не безпосередньо в сферу продуктивного або
особистого споживання, отже, оскільки він певний переміжний час
перебуває на ринку, він становить елемент товарового запасу. Тому,
при незмінних розмірах продукції, з розвитком капіталістичної продукції
зростає й товаровий запас сам по собі (тобто це усамостійнення й фіксу-
вання товарової форми продукту). Ми вже бачили, що це є лише змі-
на форми запасу, тобто, що на одному боці більшає запас у товаровій
формі тому, що на другому боці в формі безпосереднього запасу для
продукції або споживання він меншає. Це є лише змінена суспільна
форма запасу. А коли разом з тим більшає не лише відносна величина
товарового запасу порівняно з сукупним суспільним продуктом, але також
і його абсолютна величина, то це тому, що з розвитком капіталістичної
продукції зростає й маса сукупного продукту.

З розвитком капіталістичної продукції маштаб продукції дедалі менше
визначається безпосереднім попитом на продукт і дедалі більше визна-
чається розмірами капіталу, що ним порядкує індивідуальний капіталіст,
прагненням його капіталу зростати своєю вартістю і доконечністю без-
перервности й поширення його продукційного процесу. Разом з тим у
кожній окремій галузі продукції неодмінно зростає маса продукту, що
перебуває на ринку як товар або шукає збуту. Зростає маса капіталу, що
на більш або менш довгий час фіксована у формі товарового капіта-
лу. Тому зростає товаровий запас.

Нарешті, більша частина суспільства перетворюється на найманих
робітників, на людей, що живуть з дня на день, одержують свою заро-
бітну плату щотижня і щоденно витрачають її — отже, на людей, що
мусять знаходити свої засоби існування як запас. Хоч як можуть руха-
тися поодинокі елементи цього запасу, все ж деяка частина їх мусить
завжди бути нерухома, щоб увесь запас завжди був рухомий.

Усі ці моменти випливають із форми продукції і властивого їй
перетворення форми, що його мусить проробити продукт у процесі
циркуляції.

Хоч яка буде суспільна форма запасу продуктів, на його зберігання по-
трібні витрати: будівлі, вмістища тощо, які становлять сховища на продукти;
треба також, залежно від природи продукту, більше або менше засобів про-
дукції та праці, які мусять витрачатися, щоб запобігти шкідливим
впливам. Що вища суспільна концентрація запасів, то відносно менші
