але його розміри більшають. Отже, об’єм товарового запасу, що
бубнявіє в наслідок застою циркуляції, можна помилково вважати за
ознаку поширення процесу репродукції, і це особливо тоді, коли з роз-
витком кредитової системи справжній рух може містифікуватись.

Витрати на утворення запасу складаються: 1) з кількісного зменшення
маси продукту (напр., запасу борошна), 2) з якісного псування, 3) із зре-
чевленої або живої праці, що потрібна для зберігання запасу.

III.	Витрати на транспорт

Тут нам не треба вдаватись у всі подробиці щодо витрат циркуляції,
як, прим., пакування, сортування тощо. Загальний закон той, що всі
витрати циркуляції, які випливають лише з пере-
творення форми товару, не додають до нього жодної
вартости. Це — лише витрати на реалізацію вартости або на перетво-
рення її з однієї форми на іншу. Капітал, витрачений на ці видатки
(разом із працею, що є під його орудою), належить до faux frais капі-
талістичної продукції. Покриття цих витрат мусить відбуватись з додат-
кового продукту і становить, розглядаючи цілу капіталістичну клясу, од-
баву з додаткової вартости або додаткового продукту цілком так само,
як час, потрібний робітникові на закуп засобів його існування, є для нього
змарнований час. Але витрати на транспорт відіграють дуже важливу
ролю, й тому на них треба тут трохи зупинитись.

У межах кругобігу капіталу й метаморфози товарів, що становить
відділ цього кругобігу, відбувається обмін речовин суспільної праці. Цей
обмін речовин може зумовлювати переміщення продуктів, їхній справжній
рух з одного місця на інше. Але циркуляція товарів може відбуватись і
без їхнього фізичного руху, а транспорт продуктів — без товарової цир-
куляції, ба навіть без безпосереднього обміну продуктів. Будинок, що
його А продає В, циркулює як товар, але лишається на тому самому
місці. Рухомі товарові вартості, прим., бавовна або чавун, лишаються
на тому самому товаровому складі в той самий час, як вони перебігають
десятки різних процесів циркуляції, купуються спекулянтами й знову
продаються17). Справді тут рухається лише титул власности на річ, а не
сама річ. З другого боку, напр., у царстві інків, транспортова промисло-
вість відігравала велику ролю, хоч суспільний продукт не циркулював як
товар і не розподілялось його за допомогою мінової торговлі.

Тому, хоч транспортова промисловість на основі капіталістичної про-
дукції видається причиною витрат циркуляції, однак ця особлива форма
виявлення їх зовсім не змінює справи.

Маса продуктів не більшає в наслідок перевозу їх. Всі зміни, спричи-
нені перевозом у природних властивостях продуктів, за деякими винят-
ками, є не навмисний корисний ефект, а неминуче лихо. Але споживна вар-
тість речей реалізується лише в їх споживанні, а споживання їх може по-

17) Шторх зве цю циркуляцію factice.
