требувати їх переміщення, тобто додаткового продукційного процесу
транспортоної промисловости. Отже, вкладений в неї продуктивний капітал
додає вартість до транспортованого продукту, почасти через перенесення
вартости транспортових засобів, почасти тому, що вартість додається пра-
цею транспорту. Ця остання додана вартість розкладається, як взагалі в
капіталістичній продукції, на покриття заробітної плати й на додаткову
вартість.

В кожному продукційному процесі велику ролю відіграє переміщення
предмету праці й потрібні на це засоби праці й робоча сила—напр.,
бавовну переміщується з чесальної майстерні до прядільні, вугілля підій-
мається з шахти на поверхню. Перехід готового продукту як готового
товару з одного місця самостійної продукції на друге, просторово від-
далене від нього, показує нам те саме явище, тільки в ширшому маш-
табі. Після перевозу продуктів з одного місця продукції в інше відбу-
вається перевіз готових продуктів із сфери продукції в сферу споживання.
Продукт тільки тоді готовий для споживання, коли він закінчить це
переміщення.

Як показано раніше, загальний закон товарової продукції такий: про-
дуктивність праці та утворювання нею вартости перебувають у зворот-
ному відношенні. Це має силу для транспортової промисловости, як і
для кожної іншої. Що менше мертвої та живої праці треба для перевозу
товару на дану віддаль, то вища продуктивна сила праці, і навпаки18).

Абсолютна величина вартости, додавана до товарів транспортом, за
інших незмінних обставин, стоїть у зворотному відношенні до продуктив-
ної сили транспортової промисловости і в прямому відношенні до відда-
лей, що на них товари переміщуються.

Відносна частина вартости, що її, за інших незмінних обставин,
долучають до ціни товару витрати на транспорт, стоїть у прямому від-
ношенні до просторової величини і ваги товару. Але є багато обставин,
що модифікують справу. Для перевозу, напр., потрібні більші або менші

і8) Рікардо цитує Сея, який вважає за щастя для торговлі те, що вона удо-
рожнюе продукти й підвищує їхню вартість в наслідок транспортових витрат.
„Торговля,—каже Сей,—дозволяє нам одержувати товар у місці його постання й
перевозити його в інше місце споживання; отже, вона дозволяє нам збільшувати вар-
тість товару на всю ріжницю між його ціною в першому місці та в другому“.
Рікардо каже з цього приводу: „Правильно. Але як долучається до неї цей до-
даток вартости? Через додачу до витрат продукції, попсрше, витрат на транспорт,
я подруге, зиску на капітал, авансований торговцем. Товар має більшу вартість
лише з тієї причини, з якої може збільшитись вартість кожного товару, коли на
його продукцію та перевіз, раніш ніж купиться його, витратиться більше праці.
А це не можна вважати за одну з переваг торговлі“. („True, but how is the addi-
tional value given to it? By adding to th« cast of production, first, the expences of
conveyance, secondly, the profit on the advances of capital made by the merchant.
The commodity is only more valuable, for the same reason that every other com-
modity may become more valuable, because more labour is expended on its produc-
tion and conveyance, before it is purchased by the consumer. This must not be
mentioned as one of the advantages of commerce*. (Ricardo. Principles of Pol. Econv
3-rd ed„ London, 1821, ct^ 309, 310).