ВІДДІЛ ДРУГИЙ

ОБОРОТ КАПІТАЛУ

V*

РОЗДІЛ сьомий

ЧАС ОБОРОТУ Й ЧИСЛО ОБОРОТІВ

Ми бачили: сукупний час циркуляції даного *) капіталу дорівнює сумі
часу його обігу та часу його продукції. Це є відтинок часу від моменту
авансування капітальної вартости в певній формі до моменту, коли капі-
тальна вартість, що процесуе, повертається в тій самій формі.

Мета, що визначає капіталістичну продукцію, завжди є зростання
авансованої вартости, чи авансовано цю вартість в її самостійній формі,
тобто в грошовій формі, чи в формі товару, так що його форма вар-
тости має лише ідеальну самостійність у ціні авансованих товарів.
В обох випадках ця капітальна вартість перебігає протягом свого круг-
обігу різні форми існування. Її тотожність з самою собою констатується
в книгах капіталіста або в формі рахункових грошей.

Хоч візьмемо ми форму Г...Г', хоч форму ГІ...П, обидві форми
значать; 1) що авансована вартість функціонувала як капітальна вартість
• зросла своєю вартістю; 2) що по закінченні процесу вона повернулась
до тієї форми, в якій почала його. Зростання авансованої вартости Г і
разом з тнм поворот капіталу до цієї форми (до грошової форми) ви-
разно помітно в Г... Г'. Але те саме відбувається і в другій формі. Бо
вихідний пункт для П є наявність елементів продукції, товарів даної
вартости. Ця форма має в собі зростання цієї вартости (Т' і Г') і по-
ворот до первісної форми, бо в другому П авансована вартість
знову мае форму елементів продукції, що в ній її первісно аван-
совано.

Раніше ми бачили: »Якщо продукція має капіталістичну форму, то
1 Репродукція має ту саму форму. Як процес праці за капіталістичного
способу продукції є лише засіб для процесу зростання вартости, так

Ц Термін »сукупний час циркуляції* тут Маркс вживає в тому самому розу-
пнні, в ЯКОМу ві„ даЛі з цЬ0Му ж розділі вживає термін »час обороту*, тнм-
асом Як взагалі він з цід книзі термін „час циркуляції* вживає втому самому
Р зумінці, шо і .час обігу“, тобто в розумінні того часу, що протягом його ка-
пітал Перебуває в сфері циркуляції. (Дивись розділ V). Ред.