наприклад, коли час обороту о становить три місяці, то п=— = 4; ка-

О

пітад робить чотири обороти на рік, або обертається чотири рази.

12 2

Коли о=18 місяцям, то п=—■ = —-або капітал протягом року проходить

ІО О

лише 2/з часу свого обороту. Коли час обороту його дорівнює кільком
рокам, то він, отже, обчислюється одним роком, повтореним кілька
разів.

Для капіталіста час обороту його капіталу є час, що протягом його він
мусить авансувати свій капітал для того, щоб він збільшився вартістю
й повернувся в своїй первісній формі.

Перш ніж перейти до ближчого розгляду того впливу, що його
оборот справляє на процес продукції та процес зростання вартости, треб*
розглянути дві нові форми, що підступають до капіталу із процесу цир-
куляції та впливають на форму його оборогу.

РОЗДІЛ ВОСЬМИЙ

ОСНОВНИЙ КАПІТАЛ І ОБІГОВИЙ КАПІТАЛ

І.	Відмінності форми

В книзі І, розділ VI, ми бачили, що частина сталого капіталу збе-
рігає ту певну споживну форму, що в ній вона увіходить у процес
продукції, проти тих продуктів, що їх утворенню вона сприяє. Отже,
протягом більш або менш довгого періоду, в постійно повторюваних
процесах праці, вона завжди виконує ті самі функції. Такі, напр., май-
стерні, машини і т. ін., коротко кажучи—все те, що ми об’єднуємо
під назвою засоби праці. Ця частина сталого капіталу віддає свою
вартість продуктові, в міру того, як вона разом з своєю споживною
вартістю втрачає свою мінову вартість. Цю передачу вартости або пере-
хід вартости таких засобів продукції на продукт, що в утворенні його
вони беруть участь, визначається за пересічним обчисленням; її вимі-
рюється пересічним протягом функціонування засобів продукції, від
того моменту, коли вони ввіходять в процес продукції, і до моменту
коли вони цілком зносяться, знищаться, коли їх треба буде замінити на
нові екземпляри такого ж роду, або репродукувати.

Отже, своєрідність цієї частини сталого капіталу—власне засобіз
праці—ось у чому:

Частину капіталу авансується в формі сталого капіталу, тобто в фор-
мі засобів продукції, що функціонують як чинники процесу праці, по-
ки зберігають ту самостійну споживну форму, що в ній вони ввіходять
у процес праці. Готовий продукт, а значить і продуктотворчі елементи,
оскільки їх перетворено на продукт, виштовхується 8 продукційного
процесу, щоб перейшли вони як товар з сфери продукції до сфери цир-