куляції. Навпаки, засоби праці, ввійшовши в сферу продукції, вже ніко-
ли не облишають її. їх міцно прив’язує до неї їхня функція. Частину
авансованої капітальної вартости фіксується в цій формі, визначува-
ній функцією засобів праці в продукційному процесі. В міру функці-
онування, а тому і в міру зношування засобів праці частина їхньої вар-
тости переходить на продукт, а друга лишається зафіксована в засобах
праці, а значить, і в продукційному процесі. Фіксована таким чином
вартість завжди меншає, поки засоби праці не відслужили свого часу;
тому вартість їхня протягом більш або менш довгого періоду розподі-
ляється на масу продуктів, що виходять з ряду постійно повторюваних
процесів праці. Але поки засоби праці все ще діють як засоби праці,
тобто, поки їх не треба заміняти на нові екземпляри такого самого роду,
вартість сталого капіталу ввесь час лишається фіксована в них, тимча-
сом як друга частина первісно фіксованої в них вартости переходить на
продукт, а тому циркулює, як складова частина товарового запасу. Що
триваліші засоби праці, що повільніше вони зношуються, то довший час
вартість сталого капіталу лишається фіксована в цій споживній формі.
Але хоч яка буде тривалість засобів праці, пропорція, що в ній вони
передають свою вартість, завжди стоїть у зворотному відношенні до
загального часу функціонування їх. Коли з двох машин однакової
вартости одна зношується протягом п’ятьох років, а друга протягом де-
сятьох, то за однаковий час перша віддає вдвоє більше вартости, ніж
друга.

Ця частина капітальної вартости, фіксована в засобах праці, цирку-
лює так само, як і всяка інша частина. Ми взагалі бачили, що вся ка-
пітальна вартість перебуває в постійній циркуляції, і тому в цьому ро-
зумінні ввесь капітал є обіговий капітал. Але циркуляція розглядуваної
тут частини капіталу своєрідна. Поперше, вона циркулює не в своїй
споживній формі, але циркулює лише ЇЇ вартість, і до того лише посту-
пінно, частинами, в міру того, як вона переходить на продукт, що цир-
кулює як товар. Протягом усього часу, коли функціонує ця частина ка-
піталу, деяка частка її вартости лишається фіксована в ній як самостій-
на проти товарів, що продукуванню їх вона допомагає. В наслідок цієї
особливости ця частина сталого капіталу набирає форми основного
капіталу. Протилежно до нього, всі інші речові складові частини ка-
піталу, авансованого на продукційний процес, становлять, навпаки, обі-
говий або поточний капітал.

Частина засобів продукції,—саме такі допоміжні матеріали, що їх
споживають самі засоби праці під час свого функціонування, як от ву-
гілля в паровій машині, або такі, що лише допомагають процесові,
напр., світильний газ тощо,—речово не ввіходить у продукт. Тільки її
вартість становить частину вартости продукту. В своїй власній циркуля-
ції продукт несе в циркуляцію і вартість таких засобів продукції. Це в
них спільне з основним капіталом. Але в кожному процесі праці, куди
вони ввіходять, їх зужитковується цілком, і тому треба для кожного но-
вого процесу праці замінити їх цілком на нові екземпляри того самого
