роду. Підчас свого функціонування вони не зберігають своєї самостійної
споживної форми. Отже, підчас їхнього функціонування жодна частина
капітальної вартости не лишається фіксована в своєму першому спо-
живному вигляді, в своїй натуральній формі. Та обставина, що ця частина
допоміжних матеріалів речово не входить в продукт, але ввіходить у
вартість продукту лише своєю вартістю, як частина його вартости, і що
в зв’язку з цим функціонування таких матеріалів міцно прикріплено до
сфери продукції,—призвело деяких економістів, напр., Рамсая, до того,
що вони (одночасно сплутуючи основний і сталий капітал) зачислили їх
до категорії основного капіталу.

Частина засобів продукції, що речово ввіходить у продукт, отже,
сировинний матеріал і т. ін., набуває в наслідок цього почасти таких
форм, що в них вона може пізніше ввійти в особисте споживання як
засоби споживання. Власне засоби праці, речові носії основного капіталу,
споживається лише продуктивно, і не можуть вони ввійти в особисте
споживання, бо вони не ввіходять у продукт або в ту споживну вар-
тість, що її вони допомагають утворити, а, навпаки, зберігають проти
неї свою самостійну форму ввесь час, поки вони цілком зносяться. Ви-
няток становлять тільки засоби транспорту. Корисний ефект, що його
вони дають підчас свого продуктивного функціонування, тобто підчас
перебування в сфері продукції,—зміна місця, ввіходить одночасно осо-
бисте споживання, напр., пасажира. Він також оплачує тут споживання,
як оплачує користування з інших засобів споживання. Ми бачили, що
сировинний матеріял і допоміжні матеріяли іноді зливаються один з
одним, напр., у хемічній фабрикації. Те саме буває й з засобами праці
та допоміжними матеріялами й сировинним матеріялом.Напр., в хліборобстві
речовини, вкладені для поліпшення ґрунту, почасти ввіходять як про-
дуктотворчі елементи в рослинний продукт. З другого боку, їхня дія
розподіляється на відносно довгий період, напр., 4—5 років. Тому ча-
стина їх речово ввіходить у продукт і разом з тим переносить свою
вартість на продукт, тимчасом як друга частина зберігає свою стару
споживну форму і фіксує в ній свою вартість. Вона і далі існує як засіб
продукції і тому набирає форми основного капіталу. Як робоча худоба
віл є основний капітал. А якщо його з’їдають, він функціонує вже не як
засіб праці, отже, не як основний капітал.

Причина (Bestimmung), що надає частині капітальної вартости, витра-
ченій на засоби продукції, характеру основного капіталу, є виключно в
своєрідному способові циркуляції цієї вартости. Цей особливий спосіб
циркуляції випливає з того особливого способу, що ним засоби праці
віддають свою вартість продуктові, або з того способу, в який вони виступа-
ють як вартіснотворчі чинники підчас продукційного процесу. А цей остан-
ній й собі випливає з особливого способу функціонування різних засо-
бів праці в процесі праці.

Відомо, що та сама споживна вартість, що виходить як продукт з
одного процесу праці, ввіходить у другий як засіб продукції. Тільки
функціонування продукту як засобу праці в продукційному процесі ро-
