бить його основним капіталом. Навпаки, коли він ще тільки сам вихо-
дить з процесу, він зовсім не є основний капітал. Напр., машина, як про-
дукт, зглядно товар фабриканта-машинобудівника належить до його
товарового капіталу. Основним капіталом вона стає лише в руках по-
купця, капіталіста, що продуктивно її вживає.

Припускаючи всі інші умови за однакові, ступінь зв’язаности основ-
ного капіталу зростає разом із тривалістю засобів праці. Саме від цієї
тривалости залежить величина ріжниці між капітальною вартістю, фіксо-
ваною в засобах праці, і тією частиною капітальної вартости, яку вона
в повторюваних процесах праці віддає продуктові. Що повільніше відбу-
вається ця передача вартости,—а вартість передається з засобів праці
при всякому повторенні того самого процесу праці,—то більший фіксо-
ваний капітал, то більша ріжниця між капіталом, застосованим у продук-
ційному процесі, і капіталом, що в ньому зужитковується. Скоро ця
ріжниця зникає, це значить, що засіб праці віджив свій час і разом із
своєю споживною вартістю втратив свою вартість. Він перестав бути
носієм вартости. Через те, що засіб праці, як і кожний інший речовий
носій сталого капіталу, віддає свою вартість продуктові лише в тих роз-
мірах, в яких разом із споживною вартістю він втрачає і вартість, то
очевидно, що як повільніше втрачає він свою споживну вартість, що
довше він перебуває в продукційному процесі, то й довший буде період,
протягом якого вартість сталого капіталу лишається в ньому фіксована.

Коли засіб продукції, що не є засіб праці у власному розумінні,
напр., допоміжний матеріал, сировинний матеріал, напівфабрикат тощо,
перенесенням своєї вартости, а тому й способом циркуляції своєї вар-
тости відіграє таку саму ролю як засоби праці, то він так само є ре-
човий носій, форма існування основного капіталу. Так буває при вище-
згаданих земельних меліораціях, коли в ґрунт додається хемічні скла-
дові частини, що їхнє діяння поширюється на багато продукційних пе-
ріодів або років. Тут частина вартости і далі існує поряд продукту в
своїй самостійній формі або в формі основного капіталу, тимчасом як друга
частина вартости передається на продукт, а тому разом з ним циркулює.
В цьому разів продукт входить не лише частина вартости основного капі-
талу, а й споживна вартість, та субстанція, що в ній існує ця частина вартости.

Лишаючи осторонь основну помилку—сплутування категорій: основ-
ний і обіговий капітал з категоріями: сталий і змінний капітал—плута-
нина в дотеперішньому визначенні понять в економістів ґрунтується на-
самперед на таких пунктах.

Певні властивості, речово належні засобам праці, вони перетворюють
на безпосередні властивості основного капіталу, напр., таку, як фізична
нерухомість хоча б будинку. Але завжди легко довести, що інші засоби
праці, що, як такі, теж є основний капітал, мають протилежні власти-
вості, напр., фізична рухомість хоча б корабля.

Але економічну визначеність форми, що походить з циркуляції вар-
тости, вони сплутують з речовою властивістю; ніби речі, які самі собою
взагалі не є капітал, а робляться ним лише в певних суспільних відно-
