відбирає їм його в другому випадку. Однак та обставина, що засоби
праці льокально прикріплені, пустили своє коріння в землю, надає цій
частині основного капіталу особливої ролі в економії націй. їх не можна
відіслати за кордон, вони не можуть циркулювати як товари на світово-
* му ринку. Титули власности на цей основний капітал можуть змінюва-
тись, їх можна купувати й продавати, і остільки вони можуть ідеально
циркулювати. Ці титули власности можуть навіть циркулювати на за-
кордонних ринках, напр., в формі акцій. Але від зміни осіб, що є влас-
ники такого виду основного капіталу, не змінюється відношення між
нерухомою, матеріально фіксованою частиною багатства даної країни і
рухомою частиною того таки багатства21).

Своєрідна циркуляція основного капіталу зумовлює своєрідний обо-
рот. Та частина вартости, що її втрачається в її натуральній формі в
наслідок зношування, циркулює, як частина вартости продукту. Продукт
через свою циркуляцію перетворюється з товару на гроші, отже, на гро-
ші перетворюється й та частина вартости засобів праці, що її продукт
несе в циркуляцію, а саме: ця частина вартости падає краплями як гроші
з процесу циркуляції, в тій самій пропорції, що в ній даний засіб пра-
ці перестає бути носієм вартости в продукційному процесі. Отже, вар-
тість цього засобу праці набирає тепер двоїстого існування. Частина її
лишається зв’язана з його споживною або натуральною формою, на-
лежною продукційному процесові, а друга частина відокремлюється від
неї як гроші. В перебігу свого функціонування та частина вартости за-
собів праці, що існує в натуральній формі, постійно меншає, тимчасом
як перетворена на гроші частина вартости постійно більшає, поки, на-
решті, засоби праці одживуть свій вік, і вся їхня вартість, відокремившись
від мертвого тіла, перетвориться на гроші. Тут виявляється своєрідність
в обороті цього елемента продуктивного капіталу. Його вартість пере-
творюється на гроші рівнобіжно з тим, як на грошову лялечку пере-
творюється той товар, що є носій його вартости. Але його зворотне пе-
ретворення з грошової форми на споживну форму відділяється від зво-
ротного перетворення товару на інші елементи продукції цього товару
і визначається періодом його власної репродукції, тобто часом, що про-
тягом його засоби праці одживають свій вік, і треба їх замінити на нові
екземпляри такого самого роду. Коли час функціонування якоїсь машини,
напр., вартістю в 10,000 ф. стерл., дорівнює, припустімо, 10 рокам, то
час обороту вартости, первісно авансованої на неї, дорівнює 10 рокам.
Поки не мине цей час, її не ’■реба поновлювати, і вона функціонує далі
в своїй натуральній формі. Тимчасом її вартість частинами циркулює як
частина вартости товарів, що до їх безперервної продукції вона при-
дається,—і таким чином поступінно перетворюється на гроші, поки, на-
решті, по десятьох роках, вона цілком перетвориться на гроші, а з гро-
шей знову на машину, вивершуючи, отже, свій оборот. До цього моменту

21)	До цього місця рукопис IV. Відси рукопис II. Ф- Е.