репродукції вартість машини поступінно акумулюється насамперед в фор-
мі резервного грошового фонду.

Інші елементи продуктивного капіталу складаються почасти з елемен-
тів сталого капіталу, які є в допоміжних матеріялах та сировинних матеріа-
лах, а почасти із змінного капіталу, витраченого на робочу силу.

Аналіза процесу праці й процесу зростання вартости (книга І, роз-
діл V) виявила, що ці різні складові частини відіграють цілком різну
ролю в утворенні продукту і в утворенні вартости. Вартість тієї частини
сталого капіталу, яка складається з допоміжних та сировинних матеріа-
лів—цілком так само, як і вартість тієї його частини, яка складається з
засобів праці—знову з’являється в вартості продукту, як лише перене-
сена вартість, тимчасом як робоча сила за посередництвом процесу
праці додає до продукту еквівалент своєї вартости, або дійсно репроду-
кує свою вартість. Далі, одну частину допоміжних матеріалів,—вугілля
на опалення, світильний газ тощо,—зужитковується в процесі праці,
при чому речово вона не увіходить у продукт, тимчасом як друга части-
на їх своїм тілом увіходить у продукт і становить матеріал його суб-
станції. Але всі ці відмінності не мають значення для циркуляції, а тому
й для способу обороту. Коли допоміжні й сировинні матеріали цілком
зужитковується підчас утворення певного продукту, то вони цілком пе-
реносять свою вартість на продукт. Тому вена через продукт цілком по-
дається в циркуляцію, перетворюється на гроші, а з грошей знову на
елементи продукції товару. Її оборот не переривається, як оборот основ-
ного капіталу, але безупинно перебігає вес кругобіг своїх форм, так що
ці елементи продуктивного капіталу постійно відновлюються in natura.

Щодо змінної складової частини продуктивного капіталу, витрачува-
ної на робочу силу, то робочу силу купується на певний час. Коли ка-
піталіст купить її і введе в продуктивний процес, то вона утворює скла-
дову частину його капіталу, а саме—його змінну частину. Вона діє що-
денно певний час, що протягом його вона додає до продукту не лише
всю свою денну вартість, а також ще деяку надлишкову додаткову вар-
тість, яку ми покищо залишаємо осторонь. Після того, як робочу силу
куплено, й вона діяла, напр., протягом тижня, закуп її мусить постійно
відновлюватися у певні терміни. Той еквівалент її вартости, що його
робоча сила долучає до продукту протягом свого функціонування і що
в наслідок циркуляції продукту перетворюється на гроші, мусить зав-
жди знову перетворюватись з грошей на робочу силу або завжди му-
сить пророблювати повний кругобіг своїх форм, тобто завжди оберта-
тись, щоб не перервався кругобіг безперервної продукції.

Отже, частина вартости продуктивного капіталу, авансована на робо-
чу силу, цілком переходить на продукт (додаткову вартість ми залиша-
ємо ввесь час осторонь), разом з ним перебігає обидві метаморфози,
що належать до сфери циркуляції, і в наслідок цього постійного від-
новлення завжди лишається зв’язана з продукційним процесом. Отже,
хоч як у всьому іншому робоча сила відрізняється щодо утворення вар-
тости від тих складових частин сталого капіталу, які не становлять ос-

Маркс. Капітал, т. II

8