новного капіталу, спосіб обороту вартости є спільний у робочої сили
з цими складовими частинами, протилежно до основного капіталу. Ці
складові частини продуктивного капіталу,—а саме ті частини його вар-
тости, що їх витрачається на робочу силу й засоби продукції, які не
становлять основного капіталу—в наслідок цієї спільности характеру їх-
нього обороту, — протистоять основному капіталові, як обіговий
або поточний капітал.

Як ми бачили раніше, гроші, що їх капіталіст сплачує робітникові за
вживання робочої сили, спр.влі є лише загальна еквівалентна форма
доконечних робітникові засо >ів існування. Остільки й змінний капітал
речово складається з засобів існування. Але тут, розглядаючи оборот,
ідеться про форму. Капіталіст купує не засоби існування робітника, але
саму його робочу силу. Змінну частину його капіталу являють не засо-
би існування робітника, але його діюща робоча сила. В процесі праці
капіталіст оодуктивно споживає саму робочу силу, з не засоби існу-
вання робіїника. Сам робітник перетворює на засоби існування ті гро-
ші, шо їх він одержав за свою робочу силу, щоб потім перетвороти
знову ці засоби існування на робочу силу и підтримати своє існування,
цілком так само, як, напр., капіталіст перетворює на засоби свого існу-
вання деяку частину додаткової вартосги, що є в товарі, який він про-
дає за гроші, і, не зважаючи на це, зовсім не можна скатати, що поку-
пець його товарів сплачує йому засобами існування. Навіть коли робіт-
никові сплачується частину його заробітної плати в засобах існування
in natura, то це за наших часів є вже друга оборудка. Він продає свою
робочу силу за певну ціну і при цьому умовляється, що частину цієї
ціни він одержить в засобах існування. Цим змінюється лише форма ви-
плати, але не змінюється та обставина, що він дійсно продає свою робочу
силу. Це є друга оборудка, що відбувається вже не між робітником і
капіталістом, а між робітником як покупцем товару і капіталістом як
продавцем товару; тимчасом як у першій оборудці робітник є продавець
тозару (своєї робочої сили), а капіталіст її покупець. Цілком так само,
як коли б капіталіст, продаючи свій товар, прим., машину на гамарню,
захотів мати за неї товар—залізо. Отже, не засоби існування робітника
визначаються як обіговий капітал протилежно до основного. А також і
не робоча сила його, а частина вартости продуктивного капіталу, витра-
чена на робочу силу, яка через форму свого оборогу набуває цього харак-
теру обігового капіталу, спільно з деякими складовими частинами сталого ка-
піталу і протилежно до деяких інших складових частин сталого капіталу.

Вартість поточного капіталу—в робочій силі та заеобзх продукції—
авансується лише на той час, що протягом його виготовляється продукт,
залежно від маштабу продукції, визначуваного розміром основного капіта-
лу. Ця вартість цілком увіходить у продукт, а тому після продажу про-
дукту цілком повертається з циркуляції, і можна знову її авансувати.
Робоча сила й засоби продукції, що в них існує поточна складова ча-
стина капіталу, вилучається з циркуляції в розмірі, потрібному на ви-
роблення й продаж готового продукту, але їх завжди треба замінювати