й поновлювати зворотною купівлею, зворотним перетворенням з грошо-
вої форми на елементи продукції. Одним заходом їх вилучається з рин-
ку меншими масами, ніж елементи основного капіталу, але тим часті-
ше доводиться їх вилучати з ринку, а тому авансування витраченого
на них капіталу поновлюється через коротші періоди. Це постійне по-
новлення упосереднюється постійним збутом того продукту, що в ньому
циркулює вся їхня вартість. Нарешті, вони безупинно пророблюють увесь
кругобіг метаморфоз не лише своєю вартістю, але й у своїй речовій
формі; з товару вони постійно перетворюються знову на елементи про-
дукції цього самого товару.

Разом із своєю власною вартістю робоча сила постійно долучає до
продукту додаткову вартість, втілення неоплаченої праці. Отже, готовий
продукт так само подає її постійно в циркуляцію, і вона разом з ним
перетворюється на гроші так само, як і інші елементи вартосги про-
дукту. Однак, тут, де йдеться насамперед про оборот капітальної вар-
тости, а не додаткової вартости, що обертається разом з нею,—туг ми
лишаємо це покищо осторонь.

З наведеного вище випливає ось що:

1)	Визначеності форми основного й поточного капіталу походять лише
з ріжниці в обороті капітальної вартости, що функціонує в процесі про-
дукції, або продуктивного капіталу. Ця ріжниця в обороті по-
ходить і собі з ріжниці в способі, що ним різні складові частини про-
дуктивного капіталу переносять свою вартість на продукт, а не з їхньої
різної участи в утворенні вартости продукту або не з характеристич-
ної ролі їх у процесі зростання вартости. Нарешті, ріжниця в передачі
вартости продуктові,— а тому й різні способи, що ними ця вартість
вводиться через продукт у циркуляцію і в наслідок його метаморфоз по-
новлюється в своїй первісній натуральній формі, — ця ріжниця походить
з відмінности тих речових форм, що в них існує продуктивний капітал,
і що з них одна частина під час утворення окремого продукту спожи-
вається цілком, а другу зужитковується лише поступінно. Отже, лише
продуктивний капітал може розподілятись на основний і поточний. Нав-
паки, цієї протилежности не існує для обох інших способів буття про-
мислового капіталу, отже, ні для товарового капіталу, ні для грошового
капіталу; не існує її також як і протилежности цих обох форм проти
продуктивного капіталу. Вона існує лише для продуктивного ка-
піталу і в межах його. Грошовий капітал і товаровий капітал
можуть скільки завгодно функціонувати як капітал і можуть хоч як
швидко циркулювати, але зробитись поточним капіталом протилежно до
основного вони можуть лише тоді, коли перетворяться на поточні скла-
дові ч; стини продуктивного капіталу. Але через те, що ці обидві форми
капіталу перебувають у сфері циркуляції, то, як ми побачимо, економія
від часів А. Сміса не могла стриматися від спокуси сплутати їх з поточною
частиною продуктивного капіталу, об’єднуючи їх в категорію обіговий капі-
тал. А справді грошовий капітал і товаровий капітале капітал циркуляції про-
тилежно до продуктивного, але не обіговий капітал протилежно до основного.