ків. Отже, тут справа така: певну суму авансується на певний рід основ-
ного капіталу, напр., на десять років. Цю витрату роблять одним захо-
дом. Але певну частину цього основного капіталу, що його вартість
увійшла в вартість продукту й разом з ним перетворилась на гроші, що-
року заміщується in natura, тимчасом як друга частина існує і далі в
своїй первісній натуральній формі. Ось оця-о одноразова витрата і лише
частинна репродукція в натуральній формі й відрізняє цей капітал як ос-
новний від поточного.

Інші елементи основного капіталу складаються з неоднорідних частин,
що зношуються протягом неоднакового часу, а тому й мусять вони по-
новлюватись неодноразово. Саме так справа стоїть з машинами. Те, що
ми щойно зазначили щодо різної життьової тривалости різних складових
частин основного капіталу, має тут силу й щодо життьової тривалости
різних складових частин тієї самої машини, що фігурує як елемент цього
основного капіталу.

Щодо поступінного поширення підприємства з перебігом частинного
поновлення, то ми зауважуємо таке. -Хоч, як ми бачили, основний капі-
тал in natura й далі діє в продукційному процесі, однак частина його
вартости, залежно від пересічного зношування, циркулює разом з продук-
том, перетворюється на гроші й становить елемент грошового ре: ервного
фонду на заміщення капіталу, коли і адходить час для його репродукції
in natura. Ця частина вартости основного капіталу, перетворена таким
чином на гроші, може придатися на те, щоб поширити підприємство або
вробити поліпшення в машинах, що збільшать їхню діяльність. Таким
чином відбувається через більші або менші переміжки репродукція і
саме — розглядаючи з суспільного погляду — репродукція в поширеному
маштабі: екстенсивно — коли поширюється поле продукції; інтенсивно,
коли засоби продукції робляться ефективніші. Ця репродукція в поши-
реному маштабі випливає не з акумуляції — перетворення додаткової
вартости на капітал,— а із зворотного перетворення вартости, яка, від-
галузившись, відокремившись у грошовій формі від тіла основного капі-
талу, перетворилась на новий, або додатковий, або ефективніший, основ-
ний капітал того самого ролу. Звичайно, залежить почасти від специ-
фічного характеру даного підприємства, чи може воно та оскільки так
поступінно поширюватись; отже, цей характер також визначає, в яких
розмірах треба нагромаджувати резервний фонд, щоб його можна було
таким чином знову вкласти в це підприємство, та в які переміжки часу
це можна зробити. З другого боку, щодо спроможности запроваджувати
детальні поліпшення в наявних машинах, то це залежить, звичайно, від
характеру цих поліпшень і конструкції самої машини. Але до якої знач-
ної міри, напр., у залізничних спорудах доводиться з самого початку
гвертати увагу на цю обставину, це доводить Адамс: „Вся конструкція
повинна будуватись на тому самому принципі, що панує в вулику: на
здібності необмежено поширюватись. Всі надто солідні й особливо си-
метричні будови являють зло, коли їх доводиться розбирати в разі по-
ширення“ (р. 123).