вартістю продукту. Витрачений на цю працю капітал належить до тієї;
частини поточного капіталу, яка має покрити загальні затрати (Unkosten),
і треба її розподілити на новоспродуковгну вартість відповідно до пере-
січного річного розрахунку. Ми бачили, що у власне промисловості цю
працю чищення робітники виконують безплатно під час павз для відпо-
чинку, і саме через це вони часто виконують її під час самого процесу
продукції; від цього походить більшість нещасних випадків. Цю працю
не оплач}гється в ціні продукту. Отже, споживач остільки й має її без-
платно. З другого боку, капіталіст ощаджує таким чином витрати на
зберігання машин. Робітник платить сам, власного особою, і це становить
одну з тих таємниць самозберігання капіталу, що в дійсності утворюють
юридичні права робітника на машину й перетворюють його навіть з бур-
жуазного погляду на співвласника машини. Однак, в різних галузях про-
дукції, там, де машини для чищення треба вилучати з продукційного
процесу, а тому й не можна їх чистити між іншим,— як, прим., при чи-
щенні паровозів,— ця праця зберігання належить до поточних витрат,
тобто є елемент поточного капіталу. Після трьох щонайбільше днів праці
паровоза треба подати в депо й там чистити; щоб не зіпсувати казан,
промиваючи його, треба спочатку його охолодити. (R. С. №17823).

Власне ремонт або полагодження потребують таких витрат капіталу
й праці, що їх немає в первісно авансованому капіталі, а значить, і не
можна їх — в усякому разі не завжди можна—замістити й покрити посту-
гіінним заміщенням вартости основного капіталу. Коли, напр., вартість
основного капіталу дорівнює 10.000 ф. стерл., а його загальна життьова
тривалість дорівнює 10 рокам, то ці 10.000 ф. стерл., по 10 роках ціл-
ком перетворившись на Fpomi, заміщують лише вартість первісно вкладе-
ного капіталу, але вони не заміщують капіталу, зглядно праці, новодолу-
ченого під час ремонту. Це є додаткова складова частина вартости, що її
теж авансується не одним заходом, а залежно від потреби, коли саме
надходять різні моменти її авансування, це з самої природи речей зале-
жить від випадку. Кожен основний капітал потребує таких пізніших,
часткових, додаткових витрат капіталу на засоби праці й робочу силу.

Ушкодження, що їх зазнають поодинокі частини машин і т. ін., ви-
падкові своєю природою, а тому так само випадкові й зумовлювані цим
полагодження. Однак з таких ремонтних робіт відзначаються дві відміни
їх, що мають більш-менш сталий характер і припадають на різні періоди
життя основного капіталу—це недуги дитинства й куди численніші недуги
віку, що вийшов поза межі середнього віку життя. Хоч яка доско-
нала конструкція, прим., машини, яка входить у продукційний
процес, на практиці, при її застосуванні, завжди виявляються
хиби, що їх треба виправляти добавочною працею. З другого боку, що
більше вона виходить за середній свій вік, отже, що більше стає її нор-
мальне зношування, а матеріал, що з нього вона складається, зуживається
й старіє, то частішого й більшого ремонту треба, щоб підтримати функ-
ціонування машини до скінчення її пересічного життьового періоду; так
само як старій людині, шоб не вмерти передчасно, доводиться більшег