повинно покриватися з додаткової вартости і становить одбаву з неї.
Або, розглядаючи справу з суспільного погляду: потрібна завжди пере-
продукція, тобто продукція в ширших розмірах, ніж треба на звичайне
заміщення та репродукцію наявного багатства; це потрібно—зовсім ли-
шаючи осторонь приріст людности—для того, щоб мати напоготові за-
соби продукції на покриття тієї незвичайної руйнації, що постала під
впливом випадковостей і природних сил.

В дійсності лише невеличка частина капіталу, потрібного для замі-
щення, являє грошовий резервний фонд.

Найважливішу частину являє поширення розмірів самої про-
дукції, а воно почасти є дійсне поширення, а почасти належить
до нормального розміру в тих галузях продукції, де продукується
основний капітал. Так, капр., машинобудівельну фабрику будують
з тим розрахунком, що фабрики покупців її щороку поширюватимуться,
а також, що частина їх потребуватиме завжди цілковитої або частин-
ної репродукції.

При визначенні суспільної пересічної як для зношування, так і для
витрат на ремонт неминуче виявляються великі відмінності навіть для
рівновеликих капіталів, взагалі вкладених за однакових обставин у ту
саму галузь промисловости. На практиці в одного капіталіста машина і
т. ін. триває понад пересічний час, а в другого не так довго. Витрати
на ремонт в одного вищі, в іншого нижчі від пересічних і т. ін.
Але накидка до ціни товарів, визначувана зношуванням та витра-
тами на ремонт, є та сама й визначається за пересічною величиною. Таким
чином в наслідок цієї накидки до ціни один одержує більш, ніж він
дійсно додатково витратив, а інший—менше. Це, як і всі інші обста-
вини, що, не зважаючи на однакову експлуатацію робочої сили, роблять
різним зиск різних капіталістів у тій самій галузі продукції, призводить
до того, що утруднюється розуміння справжньої природи додаткової
вартости.

Межа між власне ремонтом і заміщенням, між витратами на зберігання
й витратами на поновлення більш-менш нестала. Відси постійні супе-
речки, напр., в залізничній справі про те, чи певні витрати являють ремонт,
чи заміщення, чи треба покрити їх з поточних видатків, чи з основного
капіталу. Перенесення ремонтних витрат до рахунку капіталу замість пе-
ренесення їх до рахунку доходу є відомий засіб, що ним управління
залізниць штучно підвищують свої дивіденди. Все ж і тут досвід вже
дав посутні пункти підпори. Капр., додаткові роботи протягом першого
періоду життя залізниці є „зовсім не ремонт, і їх треба розглядати як
посутню складову частину будування залізниці, отже, їх треба залічувати
на рахунок капіталу, бо вони випливають не із зношування або з нор-
мального впливу руху, а виникли в наслідок первісної та неминучої не-
досконалости залізничної будови“ (Lardner, 1. с., р. 40). „Навпаки,
єдино правильний метод той, щоб на доходи кожного року покладати
зневартнення, неминуче зв’язане з тим, щоб заслужити ці доходи, все
одно, чи витрачено дану суму, чи ні“ (Captain Fitzmaurice, Committee