творюється на гроші 1/10 = 1000 ф. стерл. Ці 1000 ф. стерл. протягом року
перетворилися з грошового капіталу на продуктивний капітал, а потім на
товаровий капітал, а з нього знову на грошовий капітал. Вони поверну-
лись до своєї первісної грошової форми, як поточний капітал, — коли ми
розглядаємо його в цій формі, при чому байдуже, чи перетвориться на-
прикінці року грошовий капітал в 1000 ф. стерл. знову на натуральну
форму якоїсь машини, чи ні. Обчислюючи цілий оборот авансованого про-
дуктивного капіталу, ми фіксуємо тому всі його елементи в грошовій формі,
так що поворот до грошової форми вивершує оборот. Ми завжди припус-
каємо, що вартість авансовано в грошах, навіть і при безперервному
процесі продукції, коли ця грошова форма вартости є лише форма
рахункових грошей. Таким способом ми й можемо обчислити пересічну
величину.

3)	3 цього випливає, що хоча б переважна частина авансованого
продуктивного капіталу складалася з основного капіталу, час репродукції
якого, а, значить, і час обороту, охоплює багаторічний цикл, все ж капі-
тальна вартість, що обертається протягом року, в наслідок повторюваних
протягом року оборотів поточного капіталу, може бути більша, ніж ціла
вартість авансованого капіталу.

Припустімо, що основний капітал = 80.000 ф. стерл., час його репро-
дукції = 10 рокам, отже, 8.000 ф. стерл. щороку повертаються до своєї
грошової форми, або основний капітал робить 1/10 свого обороту. Хай
поточний капітал дорівнює 20.000 ф. стерл. і робить на рік п’ять обо-
ротів. Отже, ввесь капітал тоді дорівнює 100.000 ф. стерл. Основний
капітал, що обернувся, дорівнює 8 000 ф. стерл., поточний капітал, що
обернувся, дорівнює 5X20.000 = 100.000 ф. стерл. Отже, капітал, що
обернувся протягом року = 108.000 ф. стерл., на 8.000 ф. стерл. більший,
ніж авансований капітал. Обернулось 1+2/25 капіталу.

4)	Отже, оборот вартости авансованого капіталу відділяється
від часу його справжньої репродукції або від часу реального обороту
його складових частин. Припустімо, що капітал в 4.000 ф. стерл. обер-
тається п’ять разів на рік. Тоді капітал, що обернувся, дорівнює
5X4.000 = 20.000 ф. стерл. Наприкінці кожного обороту повертається,
щоб знову авансуватись, первісно авансований капітал в 4.000 ф. стерл.
Його величина не змінюється від числа тих періодів обороту, що
протягом них він знову функціонує як капітал. (Додаткову вартість
лишаємо осторонь).

Отже, в прикладі 3) згідно з припущенням, наприкінці року до рук
капіталіста повернулось: а) сума вартости з 20.000 ф. стерл., що її він
знову витрачає на поточні складові частини капіталу, і б) сума 8.000 ф.
стерл., що в наслідок зношування відокремилась від вартости авансова-
ного основного капіталу; разом з тим у продукційному процесі, як і
раніш, лишається той самий основний капітал, але вартість його зменши.
лася до 72.000 ф. стерл. замість 80.000 ф. стерл. Отже, треба продов-
жувати продукційний процес ще дев’ять років, поки авансований основний
капітал доживе свого віку, перестане функціонувати як продуктотворчий
