велось би визнати, що ввесь капітал, застосований на розробку мідних
копалень, є лише основний капітал.

Візьмімо, навпаки, іншу промисловість, яка застосовує сировинний
матеріал, що становить субстанцію продукту, і допоміжні матеріяли, які
своєю речовиною, а не лише вартістю—як от вугілля, що йде на опа-
лення—увіходять у продукт. Разом з продуктом, напр., пряжею, сировин-
ний матеріял, що з нього складається продукт, напр., бавовна, змінює
власника й переходить з процесу продукції в процес споживання. Але
поки бавовна функціонує як елемент продуктивного капіталу, власник не
продає її, а обробляє, наказує робити з неї пряжу. Власник не випускає
її з рук, або, вживаючи грубофалшивого тривіяльного вислову Смісового,
власник не здобуває жодного зиску, „коли продукт відокремлюється від
нього, коли змінюється його хазяїн або коли він циркулює“ (by parting
with it, by its changing masters, or by circulating it). Він так само мало
пускає в циркуляцію свої матеріяли, як і свої машини. Вони фіксовані
в продукційному процесі цілком так само, як прядільні машини та фа-
бричні будівлі. Частина продуктивного капіталу мусить навіть бути завжди
фіксована в формі вугілля, вовни тощо, так само, як і в формі засобів
праці.

Ріжниця лише та, що бавовну, вугілля та ін„ потрібні, напр., для
щотижневої продукції пряжі, завжди цілком зужитковується на продук-
цію тижневого продукту, і, значить, їх треба замінювати на нові екзем-
пляри бавовни, вугілля, тощо; отже, ці елементи продуктивного капіталу,
хоч вони лишаються тотожні своїм родом, постійно складаються з нових
екземплярів того самого роду, тимчасом як та сама поодинока пря-
дільна машина, та сама поодинока фабрична будівля й далі беруть участь
у цілому ряді повторюваних тижневих процесів продукції, не заміщу-
ючись на інші екземпляри того самого роду. Як елементи продуктив-
ного капіталу, всі його складові частини завжди фіксовані в процесі
продукції, бо без них він не може відбуватися. І всі елементи продук-
тивного капіталу, основні й поточні, як продуктивний капітал, однаково
протистоять капіталові циркуляції, тобто товаровому капіталові й грошо-
вому капіталові.

Так само стоїть справа й щодо робочої сили. Частина продуктив-
ного капіталу завжди мусить бути фіксована в ній, і той самий капіта-
ліст протягом більш або менш довгого часу застосовує ті самі тотожні
поміж себе робочі сили, на зразок того, як застосовує ті самі машини.
Ріжниця між ними й машинами тут не в тому, що машину купується раз
назавжди (хоч цього не буває, коли, напр., за неї сплачують рати), а
робітника не на завжди, а в тому, що праця, яку витрачає робітник,
цілком входить у вартість продукту, тимчасом як вартість машини—ли-
ше частинами.

Сміс плутає різні визначення, коли він про обіговий капітал, проти-
лежно до основного, каже таке: „Капітал, застосований таким способом,
не дає своєму власникові доходу або зиску, поки лишається в його по-
сіданні або зберігає ту саму форму“. Він ставить на один рівень ту ли-