ше формальну ме.аморфозу товару, що її проооблює продукт, товаро-
вий капітал, в сфері циркуляції, та що упосереднює переміщення товару,
з рук до рук, і і у речову метаморфозу, що її пророблюють різні еле-
менти продуктивного капіталу протягом процесу продукції. Перетворення
товару на гроші й ірошей на товар, купівлю й продаж, він, не довго
думаючи, сплутує тут з перетворенням елементів продукції на продукт.
■ ого приклад для обігового капіталу є купецький капітал, що перетво-
рюється з товару на гроші, з грошей на товар; це зміна форми Т—Г—Т,
належна до товарової циркуляції. Але ця зміна форми в межах циркуля-
ції має для діющого промислового капіталу те значення, що товари, на
які зворотно перетворюються гроші, є елементи продукції, засоби праці

ро оча сила, отже, те значення, що вона упосереднює безперервність
функціонування промислового капіталу, процес продукції, як безперерв-
кин процес або як процес репродукції. Вся ця зміна форм відбувається
в циркуляції; саме вона упосереднює справжній перехід товарів з
о .них рук до інших. Навпаки, метаморфози, що їх перебігає продуктив-
ний капітал в своєму процесі продукції, є метаморфози, належні до
процесу праці, доконечні, щоб перетворити елементи продукції на
згадани продукт. А. Сміс спиняється на тому, що одна частина засо-
оів продукції (власне засоби праці) функціонує в процесі праці (що він
неправильно висловлює, кажучи: „дає зиск їхньому власникові“—yields а
pront to their master), не змінюючи своєї натуральної форми, зношується
лише поступшно, тимчасом як друга частина, матеріали, змінюємся, і
саме в наслідок своєї зміни виконує вона своє призначення як засіб про-
дукції. Але це різне поводження елементів продуктивного капіталу в
процесі праш становить лише вихідний пункт ріжниці між основним і не-
основним капіталом, а ке саму цю ріжннцю, і це видно вже з того, що
таке поводження однаково існує за всіх способів продукції, капіталі-
стичних і некапіталістичних. Але цьому різному речовому поводженню-
відповідає віддача вартости продуктові, а цій віддачі знову таки від-
повідає заміщення вартости за допомогою продажу продукту; і лише це
заміщення утворює ту ріжницю. Капітал, отже, є основний не тому, що
його зафіксовано в засобах прані, а тому, що частина його вартости,
вкладеної в засоби праці, лишається фіксована в них, тимчасом як друга
частина циркулює як складова частина вартости продукту.

„Коли він (капітал) застосовується для того, щоб утворити в май-
бутньому зиск, то він мусить утворити цей зиск, або перебуваючи у
нього (власника), або одходячи від нього. В першому разі це основний,
в другому—обіговий капітал“*).

Тут насамперед впадає в очі грубо емпіричне—перейняте з уявлення
звичайного капіталіста—уявлення про зиск, яке цілком суперечить ліпшо-
му езотеричному поглядові А. Сміса. В ціні продукту заміщується і ціну
матеріялів, і ціну робочої сили, але так само і ту частину вартости зна-

*) -if it (the stock) is employed in procuring future profit, it must procure this
profit by staying with him (the employer), or by going from him. In the one case
it is a fixed, in the other it is a circulating capital“ (p. 189).