він вийшов, як, напр., вугілля в продукції вугілля,—навіть і тут саме
частина продукту—вугілля, призначена на продаж, не являє ані поточ-
ного, ані основного капіталу, а є вона товаровий капітал.

З другого боку, продукт може мати таку споживну форму, яка ро-
бить його цілком непридатним для того, щоб становити якийнебудь еле-
мент продуктивного капіталу, чи то як матеріал праці, чи то як засіб
праці. Так, напр., деякі засоби існування. А проте, для своїх продуцен-
тів він все ж е товаровий капітал, носій вартости так основного, як по-
точного капіталу,— першого або другого залежно від того, чи цілком,
чи- частинами треба заміщувати вжитий для його продукції капітал, чи
цілком чи частинами цей капітал переносить свою вартість на продукт.

У Сміса в пункті 3 фігурує сировинний матеріал (сировина, напів-
фабрикат, допоміжний матеріал), з одного боку, не як складова частина, ■
що вже ввійшла в продуктивний капітал, а справді лише як особливий ґа-
тунок споживних вартостей, що з них взагалі складається суспільний
продукт, як особливий ґатунок товарової маси, поряд з переліченими в
пунктах 2 і 4 іншими речовими складовими частинами, засобами існуван-
ня тощо. З другого боку, і самі сирові матеріали наведено в нього, в
усякому разі, як елементи, що ввійшли в продуктивний капітал, а тому й
як елементи останнього, які є в руках продуцента. Плутанина виявляється в
тому, що, почасти, ці сирові матеріали розглядається як діющі в руках
продуцента („в руках торговців худобою, мануфактуристів“ тощо), з
другого боку, як перейшлі до рук торговців (»дрібних крамарів, торговців
сукном, лісоматеріалами“ і т. ін.), де вони є тільки товаровий капітал, а
не складові частини продуктивного капіталу.

А. Сміс, перелічуючи тут елементи обігового капіталу, в дійсності ціл-
ком забуває про ріжницю між основним і поточним капіталом, яка має
силу тільки для продуктивного капіталу. Навпаки, товаровий капітал і
грошовий капітал, тобто обидві форми капіталу, що належать до про-
цесу циркуляції, він протиставить продуктивному капіталові, та й то не-
свідомо.

Варто, нарешті, уваги, що А. Сміс, перелічуючи складові частини обі-
гового капіталу, забуває про робочу силу. У цьому є дві причини.

Ми щойно бачили, що, коли облишити осторонь грошовий капітал,
обіговий капітал є в нього лише друга назва товарового капіталу. Але
оскільки робоча сила циркулює на ринку, вона не є капітал, не є будь-
яка форма товарового капіталу. Вона взагалі не капітал; робітник не є
капіталіст, хоч він і виносить на ринок товар, а саме—свою власну шку-
ру. Лише після того, як робочу силу вже продано і введено в продук-
ційний процес,—отже, лише після того, як вона перестала циркулювати
як товар,—вона стає складовою частиною продуктивного капіталу: змін-
ним капіталом як джерело додаткової вартости, поточною складовою
частиною продуктивного капіталу щодо обороту витраченої на неї капі-
тальної вартости Сміс сплутує тут поточний капітал з товаровим капі-
талом, а тому й не може він підвести робочу силу під свою рубрику обіго-
вого капіталу. Тому змінний капітал виступає в нього в формі тих