потрібен основний капітал, машини тощо, бо продуктивний капітал завжди
включає засоби праці, але він не завжди включає матеріял праці. Сам
Сміс каже безпосередньо по цьому: „Землі, копальні та рибні промисли
потребують так основного, як і обігового капіталу, щоб їх розробляти“
(отже, він згоджується з тим, що не лише поточний, а й основний ка-
пітал потрібен для продукції сировинного матеріалу, „і“ (тут нова по-
милка) „їхній продукт покриває з зиском не лише ці капітали, але й усі
інші, що є в суспільстві“*). Це зовсім неправильно. Їхній продукт
дає сировинні матеріали, допоміжні матеріали тощо для всіх інших галу-
зей промисловости. Але їхня вартість не покриває вартости всіх інших
суспільних капіталів; вона покриває лише свою власну капітальну вар-
тість (+додаткова вартість). В цьому в А. Сміса знову виявляється
вплив фізіократів.

З суспільного погляду правильно, що частина товарового капіталу,
яка складається з продуктів, що можуть служити лише засобами праці,
раніше або пізніше — якщо тільки не спродуковано їх взагалі марно,
якщо вони не лишаються непродані — функціонуватимуть як засоби пра-
ці; інакше кажучи, на основі капіталістичної продукції такі продукти,
переставши бути товарами, справді мусять стати згідно з своїм призна-
ченням елементами основної частини суспільного продуктивного капіталу.

Тут перед нами ріжниця, що випливає з натуральної форми продукту.

Напр., прядільна машина немає споживної вартости, коли її не вжи-
вається на прядіння, отже, коли вона не функціонує як елемент продук-
ції, отже, з капіталістичного погляду як основна частина продуктивного
капіталу. Але прядільна машина рухома. Її можна вивезти з країни, де
її випродукувано, і продати в іншій країні в обмін, безпосередньо або
посередньо, на сировинний матеріал тощо або на шампанське. В країні,
де її випродукувано, вона функціонує тоді лише як товаровий капітал,
але зовсім не функціонує — навіть після її продажу — як основний капітал.

Навпаки, продукти, що через прикріплення їх до ґрунту є льокалізо-
вані, і які, отже, можна використовувати лише на місці, напр., фа-
бричні будівлі, залізниці, мости, тунелі, доки й т. ін., меліорації тощо —
всі такі продукти не можна вивезти матеріяльно, так, як вони є. Вони
нерухомі. Або їх марно спродуковано, або, якщо їх продано, вони му-
сять функціонувати як основний капітал, — у тій країні, де їх ви-
продукувано. Для капіталістичного продуцента, що за для спекуляції, маючи
на меті продаж, будує фабрики або поліпшує ґрунт, ці речі мають фор-
му його товарового капіталу, отже, за А. Смісом, форму обігового ка-
піталу. Але, з суспільного погляду, ці речі, щоб не лишитись некорис-
ними, мусять, кінець-кінцем, функціонувати у власній країні як основний
капітал у процесі продукції, фіксованому в місці їхнього перебування. Від-
си ні в якому разі не випливає, що нерухомі речі, як такі, вже самі
собою є основний капітал; вони, як, напр., житлові будинки тощо,

*) „Lands, mines, and fisheries, require all both a fixed and circulating capital
to cultivate them; and their produce replaces with a profit, not only those capitals,
but all the others in society“ (p. 188).