сталого капіталу), вважається лише за рівну вартості тих засобів іс-
нування, що їх виплачено робітникам, і що їх вони повинні зужити, щоб
підтримувати своє існування як робочої сили. Виявити ріжницю між ста-
лим і змінним капіталом заважає фізіократам саме їхня доктрина. Якщо
праця продукує додаткову вартість (крім репродукції своєї власної ціни),
то вона продукує її в промисловості так само, як і в хліборобстві. А
що згідно з системою фізіократів, праця продукує додаткову вартість
тільки в одній галузі продукції, в хліборобстві, то вона постає не з пра-
ці, а з особливої діяльности (співучасти) природи в цій галузі. І тільки
тому, на їхню думку, хліборобство є продуктивна праця протилежно до
всіх інших відмін праці.

А. Сміс визначає засоби існування робітників, як обіговий капітал
протилежно до основного:

1)	Бо він поточний капітал, у протилежність до основного, сплутує
з формами капіталу, що належать до сфери циркуляції, з капіталом
циркуляції; це сплутування, некритично ставлячись, перейняли від нього
пізніші економісти. Тому він сплутує товаровий капітал із поточною
складовою частиною продуктивного капіталу; і само собою зрозуміло,
що там, де суспільний продукт набирає форми товару, засоби існування
робітників, як і не робітників, матеріали, як і сами засоби праці, мусять
постачатись із товарового капіталу.

2)	Але й уявлення фізіократів прозирають у Сміса, хоч вони й супе-
речать езотеричній — справді науковій — частині його власного викладу.

Авансований капітал взагалі перетворюється на продуктивний капітал,
тобто набирає форму елементів продукції, які й собі є продукт попе-
редньої праці. (Сюди належить і робоча сила). Тільки в цій формі він
може функціонувати в процесі продукції. І коли на місце самої робочої
сили, що на неї перетворилась змінна частина капіталу, підставити засо-
би існування робітника, то очевидно, що ці засоби існування як такі,
щодо утворення вартости не відрізняються від інших елементів продук-
тивного капіталу, від сировинних матеріалів та засобів існування робочої
худоби. Тим самим Сміс у цитованому вище місці ставить їх, за прикла-
дом фізіократів, на один рівень. Засоби існування сами собою не можуть
збільшити свою вартість або долучити до неї додаткову вартість. Їхня
вартість, як і вартість інших елементів продуктивного капіталу, може
знову з’явитись лише у вартості продукту. Засоби існування не можуть
прилучити до продукту більше вартости, ніж вони сами мають. Від ос-
новного капіталу, який складається з засобів праці, вони, як і сировин-
ний матеріял, напівфабрикати і т. ін., відрізняються лише тим, що вони
(принаймні для капіталіста, який їх оплачує) цілком зуживаються в про-
дукті, в утворення якого вони входять, і, значить, вартість їхню треба
покрити цілком, тимчасом як для основного капіталу це відбувається
лише поступінно, частинами. Отже, частина продуктивного капіталу,
авансована на робочу силу (зглядно засоби існування) робітника відрізняється
тепер від інших речових елементів продуктивного капіталу лише речово, а
не своєю ролею в процесі праці та процесі зростання вартости. Вона
