відрізняється лише остільки, оскільки вона разом з однією частиною об’-
єктивних продуктотворців („матеріялів“, за загальним позначенням Сміса)
належить до категорії обігового капіталу протилежно до другої частини
об’єктивних продуктотворців, що належить до категорії основного капіталу.

Та обставина, що частина капіталу, витрачена на заробітну плату, на-
лежить до поточної частини продуктивного капіталу, має властивість по-
точности — протилежно до основної частини продуктивного капіталу —
спільно з частиною речових продуктотворців, як от сировинний матеріял
тощо, ця обставина абсолютно не має ніякого чинення до тієї ролі, що
її в процесі зростання вартости відіграє ця змінна частина капіталу про-
тилежно до сталої. Тут річ лише в тім, яким чином ця частина авансо-
ваної капітальної вартости мусить покритись, відновитись, тобто репро-
дукуватись з вартости продукту за допомогою циркуляції. Повторювані
акти купівлі робочої сили належать до процесу циркуляції. Але тільки
в процесі продукції вартість, витрачена на робочу силу, з певної, сталої
величини, перетворюється (не для робітника, а для капіталіста) на змінну —
і, значить, взагалі тільки в наслідок цього авансована вартість перетво-
рюється на капітальну вартість, на капітал, на вартість, що сама з себе
зростає. Але через те, що — як це маємо в Сміса — не на робочу силу
витрачену вартість визначається як поточну складову частину продуктив-
ного капіталу, а вартість, витрачену на засоби існування робітника, то й
не можна через це зрозуміти ріжницю між змінним і сталим капіталом, а
значить, зрозуміти процес капіталістичної продукції взагалі. Визначення
цієї частини капіталу як капіталу змінного, протилежно до сталого ка-
піталу, витраченого на речових продуктотворців, цілком поховано тут
визначенням, що, згідно з ним, частина капіталу, витрачена на робочу си-
лу, щодо своєї ролі в обороті належить до поточної частини продуктив-
ного капіталу. Таке поховання стає тим певніше, що, замість робочої
сили, як елемент продуктивного капіталу наводиться засоби існування
робітника. Чи авансується вартість робочої сили в грошах, чи безпосе-
редньо в засобах існування, це не має значення. Хоч, звичайно, останнє
на основі капіталістичної продукції може бути лише винятком 24).

В наслідок того, що визначення обігового капіталу А. Сміс таким
чином закріпив як вирішувальне для капітальної вартости, вкладеної в ро-
бочу силу — визначення фізіократів без засновків фізіократів — він щасли-
во довів своїх наслідувачів до тої неспроможности зрозуміти частину ка-
піталу, витрачену на робочу силу, як змінний капітал. Глибші й правиль-
ніші думки, розкидані в А. Сміса в інших місцях, не перемогли, пере-
могла саме ця помилка. Більше за те, пізніші письменники пішли ще

24) До якої міри сам А. Сміс закриває собі шлях розуміння ролі робочої
сили в процесі зростання вартости, доводить таке речення, де працю робітників,
цілком на зразок фізіократів, прирівнюється до праці худоби: „Не лише його
(фармера) слуги, що працюють, а й його робоча худоба є продуктивні робіт-
ники“. (Not only his (the farmer’s) labouring servants, but his labouring cattle are
productive labourers“.—Book II, chap. V, p. 243).