далі; для них вирішальне визначення тієї частини капіталу, яку витрачено
на робочу силу, не лише в тому, що вона є обіговий капітал проти-
лежно до основного, — вони основне визначення обігового капіталу зво-
дять на те, що його витрачається на засоби існування для робітників.
Відси природно випливає вчення про робочий фонд, складений з доко-
нечних засобів існування, як про дану величину, яка, з одного боку,
фізично обмежує пайку робітників у суспільному продукті, а, з другого
боку, цілком мусить бути витрачена на закуп робочої сили.

РОЗДІЛ ОДИНАДЦЯТИЙ

ТЕОРІЇ ПРО ОСНОВНИЙ ТА ОБІГОВИЙ КАПІТАЛ. РІКАРДО

Рікардо наводить ріжницю між основним і обіговим капіталом тільки
для того, щоб показати винятки з правила вартости, а саме ті випадки,
коли норма заробітної плати впливає на ціни. Про це ми говоритимемо
лише в III томі.

Однак основна неясність вже з самого початку виявляється в такому
зіставленні. „Ця ріжниця в ступені довготривалости основного капіталу,
і ця змінність відношень, що в них обидві відміни капіталу можуть бути
комбіновані“ 25).

Коли ми запитаємо, які саме ці дві відміни капіталу, то виявиться ось
що: „Так само різно можуть комбінуватись відношення між капіталом,
призначеним на утримання праці, і капіталом, витраченим на знаряддя,
машини і будівлі“ 23). Отже, основний капітал = засобам праці, і обіговий
капітал — капіталові, витраченому на працю. Капітал, призначений на
утримання праці, — уже це є плаский вислів, запозичений в А. Сміса.
Обіговий капітал сплутується тут, з одного боку, із змінним капіталом,
тобто частиною продуктивного капіталу, витраченою на працю. Але,
з другого боку, тому що цю протилежність узято не з процесу зростання
вартости — сталий і змінний капітал, — а з процесу циркуляції (стара Смі-
сова плутанина), то постають визначення, подвійно хибні.

Поперше. Ріжниці в ступені довготривали основного капіталу і
ріжниці в складі капіталу, який складається із сталої та змінної частини,
тут розглядається як рівнозначні. Але остання ріжниця визначає ріжницю
в продукції додаткової вартости, навпаки, перша, оскільки зважається на
процес самозростання вартости, стосується лише до того способу, в який
дану вартість переноситься із засобів продукції на продукт; а оскільки
береться до уваги процес циркуляції, вона стосується лише до періоду

25)	This difference in the degree of durability of fixed capital, and this variety
in the proportions in which the two sorts of capital may be combined.“ — Princip-
les, p. 25.

26)	The proportions, too, in which the capital that is to support labour, „and the
capital that is invested in tools, machinery and buildings, may be various by combi-
ned“ — 1. c.
