протиставиться другій складовій частині сталого капіталу, витраченій на
засоби праці. Додаткова вартість, отже, саме та обставина, що перетво-
рює витрачену суму вартости на капітал, лишається при цьому цілком
поза розглядом. Так само поза розглядом лишається й те, що частину
вартости, яку долучає до продукту витрачений на заробітну плату капі-
тал, випродукувано знову (тобто справді репродуковано), тимчасом як
частину вартости, що її долучає до продукту сировинний матеріал, не
випродукувано знову, не репродуковано в дійсності, а лише збережено
в вартості продукту, консервовано, і тому вона лише знову з’являється як
складова частина вартости продукту. Ріжниця, як вона виявляється тепер
з погляду протилежности між поточним і основним капіталом, сходить
лише ось на що: вартість засобів праці, вжитих для продукції товару,
лише частинами входить у вартість товару, а тому й лише частинами
покривається через продаж товарів, а значить, і взагалі покривається вона
тільки частинами й поступінно. З другого боку, вартість робочої
сили та предметів праці (сировинні матеріали тощо), вжитих для
продукції товару, цілком увіходить у товар і тому цілком по-
кривається через продаж його. В цьому розумінні, отже, щодо процесу
циркуляції одна частина капіталу виступає як основний, а друга як по-
точний або обіговий капітал. В обох випадках ідеться про перенесення
даної, авансованої вартости на продукт і про покриття її через продаж
продукту. Ріжниця тут лише в тому, як відбувається це перенесення вар-
тости, а, значить, і покриття вартости: чи частинами й поступінно, чи
одразу одним заходом. Цим самим затушковується найвирішальнішу ріж-
ницю між змінним і сталим капіталом, отже, затушковується вся таємниця
утворення додаткової вартости і вся таємниця капіталістичної продукції,
затушковується обставини, що перетворюють на капітал певні вартості
й речі, що в них ці вартості втілюються. Всі складові частини капіталу
відрізняються тут тільки способом її циркуляції (а циркуляція товару,
звичайно, має чинення тільки до наявних уже, даних вартостей); але особли-
вий спосіб циркуляції капіталу, витраченого на заробітну плату, спільний і
частині капіталу, витраченій на сировинні матеріали, напівфабрикати,
допоміжні матеріали, протилежно до частини капіталу, витраченої на за-
соби праці.

Відси зрозуміло, чому буржуазна політична економія інстинктивно
зберігала Смісову плутанину категорій „сталого й змінного капіталу“
з категоріями „основного й обігового капіталу“ і без будь-якої критики
протягом цілого століття передавала цю плутанину з покоління в поко-
ління. На її погляд, витрачена на заробітну плату частина капіталу зовсім
уже не відрізняється від частини капіталу, витраченої на сировинний
матеріял, і відрізняється лише формально — лише тим, чи циркулює вона
разом з продуктом частинами, чи цілком — від сталого капіталу. Цим
самим одним ударом руйнується основи, потрібні для того, шоб зрозу-
міти справжній рух капіталістичної продукції, а, значить, і капіталістичної
експлуатації. Для неї справа сходить лише на відновлення авансованих
вартостей.