Ця некритично запозичена в А. Сміса плутанина заважає Рікардо
не тільки більше, ніж пізнішим апологетам — останнім плутанина понять
не тільки не заважає, а скорше допомагає — а й більше, ніж самому
А. Смісові, бо Рікардо, дотримуючись на ділі езотеричного вчення
А. Сміса проти екзотеричного А. Сміса, протилежно до нього, послідовніше
і гостріше розвинув вчення про вартість і додаткову вартість.

У фізіократів немає й сліду цієї плутанини. Ріжниця між avances
annuelles і avances primitives стосується лише до різних періодів репро-
дукції різних складових частин капіталу, спеціально хліборобського капі-
талу, тимчасом як їхні погляди на продукцію додаткової вартости ста-
новлять незалежну від цих ріжниць частину їхньої теорії, а саме частину,
що її вони виставляють як основу теорії. Утворення додаткової вартости
пояснюється в них не з капіталу, як такого, а визнається як властивість
лише певної продукційної сфери капіталу — хліборобства.

2) Найпосутніше для визначення змінного капіталу — а тому й для
перетворення будь-якої суми вартости на капітал — в тому, що капіталіст
обмінює певну, дану (і в цьому розумінні сталу) величину вартости на
силу, яка творить вартість; певну кількість вартости обмінюється на про-
дукцію вартости, на процес її самозростання. Чи платить капіталіст ро-
бітникові грішми, чи засобами існування, — це нічого не змінює в цьому
найпосутнішому визначенні. Від цього змінюється тільки спосіб існування
авансованої капіталістом вартости, яка в одному разі існує у формі гро-
шей, що на них робітник сам собі купує на ринку засоби свого існу-
вання, а в другому разі — у формі засобів існування, що їх робітник
споживає безпосередньо. На ділі розвинена капіталістична продукція
припускає, що робітника оплачується грішми, як вона взагалі має собі
за передумову процес продукції, упосереднюваний процесом циркуляції,
тобто має за передумову грошове господарство. Але творення додаткової
вартости — і, значить, капіталізація авансованої суми вартости — не випли-
ває ні з грошової, ні з натуральної форми заробітної плати, або капіталу,
витраченого на закуп робочої сили. Воно випливає з обміну вартости
на вартостетворчу силу, — з перетворення сталої величини на змінну.

Більша або менша закріпленість засобів праці залежить від ступеня
їхньої довготривалости, тобто від фізичної властивости. Залежно від
ступеня довготривалости вони, за інших незмінних умов, зношуються
швидше або повільніше, отже, функціонують як основний капітал довший
або коротший час. Але вони функціонують як основний капітал зовсім
не в наслідок самої цієї, фізичної властивости — довготривалости. Сировинний
матеріал на металевих фабриках так само довготривалий, як і машини,
що його обробляють, і довготриваліший, ніж деякі складові частини цих
машин: шкіра, дерево тощо. А проте, металь, що служить як сировинний
матеріал, становить частину обігового капіталу, а засіб праці, що функ-
ціонує, зроблений, може, з того самого металю, становить частину основ-
ного капіталу. Отже, не в наслідок фізичної природи речовини, не
в наслідок більшої або меншої незнищуваности той самий металь одного
разу заводиться під рубрику основного, а другого — під рубрику обігового
