капіталу. Навпаки, ця ріжниця випливає з тієї ролі, що її він відіграє
в процесі продукції, в одному разі як предмет праці, в другому — як за-
сіб праці.

Функція засобу праці в процесі продукції потребує, беручи пересічно,
щоб цей засіб протягом довшого або коротшого часу знову й знову
служив у повторюваних процесах праці. Тому вже його функцією дик-
тується більша або менша довготривалість його матеріалу. Але довго-
тривалість матеріялу, що з нього його виготовлено, сама по собі не
робить його основним капіталом. Той самий матеріял, як сировинний
матеріал, є обіговий капітал, і в економістів, що сплутують ріжницю між
товаровим капіталом і продуктивним капіталом із ріжницею між обіговим
капіталом і основним капіталом, та сама речовина, та сама машина як
продукт є обіговий капітал, а як засіб праці — основний капітал.

Але хоч основним капіталом засіб праці робиться не в наслідок
довготривалости матеріялу, що з нього його зроблено, а проте, його
роля як засобу праці, потребує, щоб він був з порівняно довготривалого
матеріялу. Отже, довготривалість його матеріялу є умова його функціо-
нування як засобу праці, а тому й матеріальна основа того способу
циркуляції, що робить його основним капіталом. За інших незмінних об-
ставин, більша або менша нетривалість його матеріялу накладає на нього
в меншій або більшій мірі печать закріплености (Fixität) і, значить, має
посутній зв’язок з його якістю як основного (fixes) капіталу.

А коли частину капіталу, витрачену на робочу силу, розглядається
з погляду обігового капіталу, отже, як протилежність до основного
капіталу; коли в наслідок цього і ріжницю між сталим і змінним капі-
талом сплутується з ріжницею між основним і обіговим капіталом, то
цілком природно, подібно до того, як речову реальність засобу праці
вважається за посутню основу його характеру як основного капіталу, вис-
новувати протилежно до цього, з речової реальности капіталу, витраченого
на робочу силу, його характер як обігового капіталу, а потім
знову визначити обіговий капітал за допомогою речової реальности змін-
ного капіталу.

Справжня речовина капіталу, витраченого на заробітну плату, є сама
праця, діюща, вартостетворча робоча сила, жива праця, що її капіталіст
обміняв на мертву зречевлену працю і ввів у свій капітал, — і в наслідок
лише цього вартість, що є в його руках, перетворюється на вартість, що
сама з себе зростає. Але цієї здібности до самозростання капіталіст не
продає. Вона завжди становить лише складову частину його продуктив-
ного капіталу, на зразок його засобів праці, але зовсім не становить
складової частини його товарового капіталу, як от, напр., готові про-
дукти, що їх він продає. В процесі продукції засоби праці як складова
частина продуктивного капіталу не протистоять робочій силі як основний
капітал, так само матеріял праці та допоміжні матеріали як обіговий ка-
пітал не збігаються з нею; тому й другому робоча сила протистоїть як
особистий чинник, тимчасом як і те й друге є речові чинники, — це
з погляду процесу праці. Те й друге протистоїть робочій силі, змінному
