капіталові як сталий капітал—це з погляду процесу зростання вартости.
Або, коли тут мова повинна бути про речову ріжницю, оскільки вона
впливає на процес циркуляції, то справа така: з природи вартости, яка є
не що інше ‘як зречевлена праця, і з природи діющої робочої сили, яка
е не що інше, як праця, що зречевлює себе, випливає, що робоча сила
протягом періоду її функціонування посіійно утворює вартість і доларову
вартість ; і що те, що на боці робочої сили виявляється як р}х, як
утворення вартости, на боці її продукту виявляється у формі спокою,
як уже утворена вартість. Коли робоча сила вже діяла, то капітал не
складається вже більше з робочої сили на одному боці, із засобів про-
дукції на другому. Капітальна вартість, витрачена на робочу силу, є те-
пер вартість що її (-1— додаткову вартість) долучено до про.іукту. Щоб
повторити процес, треба продати продукт і на вторговані гроші знову й
знову купувати робочу силу і вводити її в продуктивний капітал. Це
надає тоді частині капіталу, витраченії! на робочу силу, гак само, як і час.и-

нам його, витраченим на матеріал праці тощо, характер обігового капіталу,

протилежно до того капіталу, що лишається закріплений у засобах пращ.

Коли, навпаки другооядне визначення обігового капіталу, спільне
йому з частиною сталого капіталу (сировинними й допоміжними матерія-
ламн)—саме те визначення, що вартість, витрачену на обіговий капітал,
цілком переноситься на продукт, в продукції якого його зуживається, а
не поступінно й частинами, як в оснозного капіталу, що варіісіь ця,
отже, мусить цілком заміститися через продаж продукту,—перетворити
на посутню характеристику частини капіталу, витраченої на робочу силу,
то й частина капіталу, витрачена на заробітну плагу, речово мусить
складатися не з діющої робочої сили, а з речових елементів, що їх ро-
бітник купує на свою плату, отже, з частини суспільного товарового ка-
піталу, яка ввіходить у споживання робітника-з засобів існування.
Основний капітал складається при такому погляді на справу з засобів
праці, що зношуються повільніше, а тому й доводиться їх рідше відно-
влювати, а капітал, витрачений на робочу силу, з засобів існування, що
їх треба заміщувати швидше.

Однак межі швидшої та повільнішої зношуваности стираються.

„Харч і одяг що їх зуживає робітник, будівлі, де він працює, зна-
ряддя, що допомагають йому в роботі, всі ці речі з своєї природи ми-
нущі. Але є величезна ріжниця в часі, що протягом його зберігаються
ці різні капітали: парова машина зберігається довший час, ніж корабель,
корабель—довший час, ніж одяг робітника, одяг робітника знову таки
довший час, ніж харч, що його він споживає“ 2|).

*>The food and eiothing^conSumed ЬУи^е	th>erebnJjl"5*a perishable

Г. ship,“a » «

capitals will endure: a steam e g	labourer longer than the food which

clothing of the labourer, and tne uuuuug «

he consumes-.(Ricardo, etc., p- *'>•	^

Маркс Капітал, т. II