дження додаткової вартости, що є в продукті, лишається цілком поза
межами поля зору.

Далі, тут завершується властивий буржуазній політичній економії фе-
тишизм, що перетворює суспільний, економічний характер, накладуваний
на речі суспільним процесом продукції, на природний, з самої речової
природи цих речей посталий характер. Напр., „засоби праці є основний
капітал“ — схоластичне визначення, що призводить до суперечностей і плу-
танини. Цілком так само, як при вивченні процесу праці („Капітал“, кни-
га І, розділ V) показано, що від тієї ролі, яку в кожному окремо-
му випадку відіграють речові складові частини у певному процесі праці,
від їхньої функції, цілком залежить те, чи будуть вони виступати як
засіб праці, чи як матеріал праці, або як продукт; цілком так само за-
соби праці тільки тоді є основний капітал, коли процес продукції є вза-
галі капіталістичний продукційний процес і, значить, засоби продукції
взагалі є капітал, коли вони мають економічну визначеність, суспільний
характер капіталу; і, подруге, вони є основний капітал лише тоді, коли
вони свою вартість переносять на продукт певним способом. Коли цього
немає, вони лишаються засобами праці, не являючи основного капіталу.
Так само допоміжні матеріали, напр., добриво, коли вони передають
свою вартість тим самим особливим способом, що й більша частина за-
собів праці, стають основним капіталом, хоч вони й не є засоби праці.
Тут ідеться не про визначення, що під нього можна підводити речі. Тут
ідеться про певні функції, що їх виражається в певних категоріях.

Коли засобам існування самим по собі при всяких обставинах при-
писується властивість бути капіталом, витраченим на заробітну плату, то
ця властивість „підтримувати працю“, to support labour (Рікардо, ст. 25),
стає також характеристичною властивістю цього „обігового“ капіталу.
Отже, виходить, що коли б засоби існування не були „капіталом“, то
вони не підтримували б робочої сили; тимчасом характер капіталу надає
їм саме властивости підтримувати капітал за допомогою чужої праці.

Якщо засоби існування сами по собі є обіговий капітал — після того
як цей останній перетворився на заробітну плату, — то відси випливає
далі, що величина заробітної плати залежить від відношення між чис-
лом робітників і даною масою обігового капіталу — улюблена засада еко-
номістів; тимчасом як у дійсності маса засобів існування, що її робітник
бере з ринку, і маса засобів існування, що її має капіталіст для власного
споживання, залежить від відношення між додатковою вартістю й ціною
праці.

Рікардо, як і Бартон 29), сплутують усюди відношення між змінним і ста-
лим капіталом із відношенням між обіговим і основним капіталом. Ми поба-
чимо далі, якої хибности набирає в наслідок цього дослід над нормою зиску.

Далі, Рікардо ототожнює ріжницю між основним і обіговим капіталом із
ріжницями, що постають в процесі обороту підо впливом інших причин. Він

29) „Observations on the Circumstances which influences the Condition of the
Labouring Classes of Society. London, 1817“. Відповідне, сюди належне, місце
подано в 1 кн. „Капіталу“, розд. XXIII, 3, примітка 79.
