специфічна природа корисного ефекту, що його треба досягти,—потрібні
постійні додаткові витрати обігового капіталу (заробітної плати, сировинних
та допоміжних матеріалів), що з них жодна частина не перебуває в формі
здатній до циркуляції, а, значить, і не може служити для відновлення тієї
самої операції; навпаки, кожну частину послідовно закріплюється в сфері
продукції як складову частину вироблюваного продукту, зв’язується в
формі продуктивного капіталу. Але час обороту дорівнює сумі часу про-
дукції та часу циркуляції капіталу. Отже, подовження часу продукції в
тій самій мірі зменшує швидкість обороту капіталу, як і подовження часу
циркуляції. Але тут треба звернути увагу на дві обставини:

Поперше: довше перебування в сфері продукції. Напр., капітал, аван-
сований протягом першого тижня на працю, сировинний матеріал тощо,
так само, як і частини вартости основного капіталу, перенесені на про-
дукт, протягом цілого тримісячного періоду лишаються зв’язані в сфері
продукції, і, бувши втілені в продукт ще лише утворюваний, ще не го-
товий, не можуть увійти в процес циркуляції як товари.

Подруге: що робочий період, потрібний для продукційного акту, три-
ває три місяці і в дійсності становить лише один зв’язний процес праці,
то постійно треба долучати кожного тижня нові порції обігового капі-
талу до попередніх. Отже, разом із подовженням робочого періоду
зростає маса авансованих один по одному додаткових капіталів.

Ми припустили, що капітали, вкладені в прядіння та машинобудів-
ництво, однакові величиною; що капітали ці в однаковій пропорції роз-
поділено на сталий і змінний капітал, а також на основний і обіговий,
що робочі дні однакові довжиною,—коротко кажучи, що однакові всі
обставини, крім протягу робочого періоду. Протягом першого тижня ви-
трати в обох виробництвах однакові, але продукт прядіння можна про-
дати і на вторговані гроші можна знову купити сировинний матеріал і
робочу силу, коротко кажучи, продукцію можна провадити далі в тому
самому маштабі. Навпаки, фабрикант машин лише по трьох місяцях, коли
його продукт уже цілком готовий, може знову перетворити на гроші обі-
говий капітал, витрачений протягом першого тижня, й знову оперувати
ним. Отже, поперше, ріжниця є в зворотному припливі тієї самої витра-
ченої кількости капіталу. А подруге, протягом трьох місяців у прядінні
й машинобудівництві застосовано однакові величиною продуктивні ка-
пітали, але величина витрат капіталу цілком різна для прядуна й машино-
будівника, бо в одному разі той самий капітал швидко відновлюється
й ту саму операцію можна тому знову повторювати, а в другому разі
він відновлюється порівняно лише повільно і тому, поки його відновить-
ся, треба постійно долучати нові кількості капіталу до старих. Отже, пе-
ріоди, що протягом їх відновлюється певні кількості капіталу, або періоди,
що на них авансується капітал, є різні, так само різні є й маси капіталу
(хоч щоденно або щотижня застосовуються однакові капітали), що їх до
водиться авансувати залежно від протягу робочого процесу. Цю обста-
вину треба взяти на увагу тому, що, як у випадках, що їх ми розгля-
немо в наступному розділі, протяг періодів, що на них авансується
