капітал, може збільшуватись, не зумовлюючи відповідного до цього збіль-
шення величини авансованого капіталу. Капітал тут треба авансувати на
порівняно довший час, і більші маси капіталу тут зв’язано в формі про-
дуктивного капіталу.

На нерозвиненіших щаблях капіталістичної продукції підприємства,
що потребують довгого робочого періоду, а, значить, великих витрат ка-
піталу на довший час,—особливо, коли їх можна здійснити лише у ве-
ликому маштабі—провадиться або зовсім не капіталістично, а громадським
або державним коштом, як от будування шляхів, каналів тощо (за ста-
рих часів здебільша шляхом примусової праці, оскільки ми маємо
на увазі робочу силу). Або такі продукти, що на виготовлення їх по-
трібен порівняно довший робочий період, лише в незначній частині фаб-
рикується коштом майна самих капіталістів. Напр., коли будується буди-
нок, то приватна особа, що для неї його будується, дає частинами аванси
підприємцеві-будівникові. Отже, вона на ділі оплачує будинок частинами
у міру того, як посовується продукційний процес. Навпаки, в добу роз-
виненої капіталістичної продукції, коли, з одного боку, чималі маси ка-
піталу сконцентровані в руках поодиноких осіб, а з другого, поряд по-
одиноких капіталістів виступає асоційований капіталіст (акційні това-
риства), і разом з тим кредитова справа є розвинута, капіталістичний
підприємець-будівник лише винятково будує на замовлення поодиноких
приватних осіб.

Він робить із цього ґешефт: будує для ринку цілий ряд будинків і
міських кварталів, так само як поодинокі капіталісти роблять ґешефти
із того, що будують як підрядчики залізниці.

Який переворот зумовила капіталістична продукція в лондонському
житлобудівництві, про це кажуть нам свідчення одного підприємця-бу-
дівника перед банківською комісією 1875 року. Як він каже, в його
молодості будинки здебільша будувались на замовлення й витрати опла-
чувались підприємцеві поступінно, протягом часу будування, по закін-
ченні окремих стадій будування. Заради спекуляції будували дуже мало;
підприємці вдавались до цього переважно лише для того, щоб давати
регулярно працю робітникам і, таким чином, тримати їх усіх разом при
собі. Протягом останніх сорока років все це змінилось. На замовлення
будують вже дуже мало. Кому потрібен новий будинок, вишукує
собі один із збудованих на спекуляцію або із тих, що їх ще лише бу-
дується. Підприємець робить тепер не на замовників, а на ринок; як і
всякий інший промисловий підприємець, він мусить мати на ринку
готові товари. Якщо раніше підприємець одночасно будував на спеку-
ляцію, може, три або чотири будинки, то тепер йому доводиться купу-
вати чималу ділянку землі (висловлюючись по-континентальному—оренду-
вати здебільша на 99 років) і збудувати на ньому 100 або 200 будинків
вдаючись таким чином у підприємство, що переважає в двадцять—п’ят-
десят разів його маєтність. Кошти здобуваються під гіпотеки, і гроші
надходять до розпорядку підприємця в міру того, як посувається буду-
вання окоемих будинків. Коли постає криза, що затримує виплату авансів,
