то звичайно руйнується все підприємство; в кращому разі будинки
лишаються недобудовані до ліпших часів, а в найгіршому їх продається
з авкціону й за півціни. Без спекуляційних будов, та до того ше в ши-
роких розмірах, не може тепер обійтись жоден підприємець. Зиск від
самих будов надзвичайно малий; його головний бариш у підвищенні
земельної ренти, у влучному виборі та використанні забудовуваної площі.
Таким способом, тобто спекуляцією, шо антиципує попит на будинки,
збудовано майже цілу Бельґравію й Тібурнію, а також багато тисяч вілл
в околицях Лондону. (Скорочений виклад з „Report from the Select
Committee on Bank Acts. Part I, 1857. Evidence. Запитання 5413—18,
5435—36).

Виконання робіт, що потребують дуже довгого робочого періоду й
широкого маштабу, цілком потрапляє в руки капіталістичної
продукції лише тоді, коли концентрація капіталу вже дуже велика, і
коли, з другого боку, розвиток кредитової системи дає капіталістові зручний
засіб авансувати чужий капітал замість власного, а тому й ризикувати
чужим капіталом. Однак, само собою зрозуміло, що на швидкість обо-
роту й на час обороту капіталу не впливає зовсім та обставина, чи нале-
жить капітал, чи не належить тому, хто авансує його на підприємство.

Обставини, що збільшують продукт окремого робочого дня, як от коо-
перація, поділ праці, застосування машин, разом з тим скорочують ро-
бочий період при актах продукції, що зв’язані між собою. Напр., машини
скорочують час будування будинків, мостів тощо; жатки, молотарки
тощо скорочують робочий період, потрібний на те, щоб перетворити
достигле зерно на готовий товар. Удосконалене суднобудівництво, збіль-
шуючи швидкість суден, скорочує час обороту капіталу, витраченого на
судноплавство. Однак, ці поліпшення, що скорочують робочий період, а
через це й час, що на нього треба авансувати обіговий капітал, сполу-
чаються здебільша із збільшеною витратою основного капіталу. З дру-
гого боку, в деяких галузях робочий період може скоротитись в наслідок
простого поширення кооперації: будування залізниць скорочується
в наслідок того, що в роботу пускається великі армії робітників, які
беруться до роботи одночасно в багатьох пунктах. Час обороту скоро-
чується тут в наслідок збільшення авансованого капіталу. Більше засобів
продукції і більше робочої сили мусять об’єднатись під командою
капіталіста.

Отже, якщо скорочення робочого періоду здебільша сполучається зі
збільшенням капіталу, авансованого на коротший час, так що в міру того,
як скорочується час авансування, більшає маса авансованого капіталу, — то
треба тут згадати, що, незалежно від того, яка взагалі є маса суспіль-
ного капіталу, справа сходить на те, якою мірою засоби продукції й за-
соби існування, зглядно порядкування ними, є розпорошені або зосере-
джені в руках поодиноких капіталістів, отже, якого розміру вже
досягла концентрація капіталів. Оскільки кредит упосереднює кон-
центрацію капіталу в одних руках, прискорює та підвищує її, остільки він
сприяє скороченню робочого періоду, а тим самим і скороченню часу обороту.
