РОЗДІЛ ТРИНАДЦЯТИЙ

ЧАС ПРОДУКЦІЇ

Робочий час завжди є час продукції, тобто час, що протягом його
капітал зв’язано в сфері продукції. Але, навпаки, не увесь час, що про-
тягом його капітал перебуває в процесі продукції, є в наслідок цього
доконечно також робочий час.

Тут ідеться не про ті перерви у процесі праці, що зумовлені при-
родними межами самої робочої сили, хоч вже й виявилось, якою поваж-
ною спонукою незвичайного подовження процесу праці та заведення
денної й нічної роботи є та лише обставина, що основний капітал
фабричні будівлі, машини тощо — стоять без ужитку під час перерв у про-
цесі*). Тут ідеться про перерву, незалежну від протягу процесу праці,
зумовлену самою природою продукту та способом його виготовлення,
про перерву, що протягом її предмет праці підпадає більш-менш про-
тяжним природним процесам, мусить зазнати фізичних, хемічних і фізіо-
логічних змін, перерву, що протягом її процес праці цілком або почасти
припиняється.

Напр., щойно видавлене вино мусить деякий час шумувати, а потім
протягом деякого часу стояти, щоб набути певного ступеня досконалости.
В багатьох галузях промисловости продукт мусить сушитись, напр., у
гончарстві, або підпадати певним впливам, що змінюють його хемічні
властивості, як от у білильнях. Озимим хлібам треба аж дев’ять місяців
вистигати. Між посівом і жнивами процес праці майже цілком припи-
няється. В лісівництві після посіву та потрібних для нього підготовчих
робіт треба, може, сто років, щоб насіння перетворилося на готовий про-
дукт; а протягом усього цього часу потрібно прикладати відносно лише
дуже мало праці.

В усіх таких випадках протягом більшої частини часу продукції но-
вододаваної праці потрібно прикладати лише зрідка. Описані в поперед-
ньому розділі умови, що за них до капіталу, вже зв’язаного в процесі
продукції, треба долучити новий додатковий капітал і новододавану пра-
цю, здійснюються тут лише з більшими або меншими перервами.

Отже, в усіх цих випадках час продукції авансованого капіталу скла-
дається з двох періодів: перший період, коли капітал перебуває в процесі
праці; другий період, коли форма існування капіталу — форма ще негото-
вого продукту — підпадає впливові природних процесів, не перебуваючи
в процесі праці. Справа ані трохи не змінюється від того, що обидва ці
періоди можуть почасти перехрещуватись та вклинюватись один в один.
Робочий період і період продукції тут не збігаються. Період продукції
є довший, ніж робочий період. Але тільки по закінченні періоду про-
дукції продукт є готовий, достиглий, отже, тільки тоді його можна пе-
ретворити з форми продуктивного капіталу на форму товарового капі-

*) Див. „Капітал“, кн. І, розд. VIII, 4 та розд. XIII, 3 b. Ред.
