талу. Отже, залежно від протягу тієї частини часу продукції, яка не є
робочий час, подовжується й період обороту капіталу. Оскільки час про-
дукції, надмірний порівняно з робочим часом, не визначено раз назавжди
даними законами природи, як от при достиганні хліба, рості дуба тощо,
період обороту часто можна більш-менш скоротити, штучно скоро-
чуючи час продукції. Напр., коли заводиться хемічне біління замість бі-
ління на полі, — чинніші сушні апарати у процесах сушіння. Так в чин-
барстві, де за старими методами треба було від 6 до 18 місяців, щоб
чинбарська кислота пройняла шкіри, ці операції, за нової методи, коли
почали застосовувати повітряну помпу, скоротились до 1 1/2—2 місяців.
(I. G. Courcelle-Saneuil. Traité théorique et pratique des Entreprises in-
dustrielles etc. Paris, 1857, 2 éd.).

Найяскравіший приклад штучного скорочення часу продукції, запов-
неного виключно природними процесами, подає історія залізоробної
продукції і особливо перероблення чавуна на сталь за останні 100 років,
починаючи з відкритого 1780 року пудлінґування й до сучасного бессе-
мерівського процесу та інших, заведених з того часу найновіших мето-
дів. Час продукції скорочено надзвичайно, але такою самою мірою збіль-
шились і вкладення основного капіталу.

Своєрідний приклад того, як відхиляється час продукції від робочого
часу, подає американська фабрикація копил на чоботи. Тут чимала ча-
стина затрат постає тому, що дерево має сохнути до 18 місяців, щоб
готове копило не дубилось і не змінювало своєї форми. Протягом цього
часу дерево не підпадає жодному іншому процесові праці. Період обо-
роту вкладеного тут капіталу визначається, отже, не лише часом, потріб-
ним на виготовлення самих копил, а й часом, що протягом його ка-
пітал лежить без діла в дереві, що висихає. Дерево перебуває 18 місяців
у процесі продукції, поки воно, нарешті, ввійде у власне робочий процес.
Разом з тим цей приклад показує, які різні можуть бути періоди оборо-
ту різних частин цілого обігового капіталу в наслідок обставин, що по-
стають не в сфері циркуляції, а в продукційному процесі.

Особливо виразно виступає ріжниця між часом продукції і робочим
часом у сільському господарстві. В нашому помірному підсонні земля дає
збіжжя раз на рік. Скорочення або продовження періоду продукції (пе-
ресічно дев’ятимісячного для озимого засіву) і собі залежить від зміни
сприятливих і несприятливих років, а тому не можна його точно наперед
визначити й контролювати, як у власне промисловості. Лише бічні про-
дукти, напр., молоко, сир і т. ін. завжди можна продукувати й продавати
протягом більш-менш коротких періодів. Щождо робочого часу, то тут
справа така: „В різних місцевостях Німеччини, залежно від кліматичних
та інших чинних умов, число робочих днів для трьох головних періодів
праці буде таке: у весняному періоді, з середини березня або початку
квітня до середини травня 50—60 робочих днів; в літньому періоді, з по-
чатку червня до кінця серпня 65—80; в осінньому періоді, з початку
вересня до кінця жовтня або середини або кінця листопада 55—75 ро-
бочих днів. На зиму припадають лише такі роботи, що їх можна вико-
