нати в цей час, прим., вивіз добрива, дрів, продуктів на ринок, буді-
вельних матеріалів тощо“ (F. Kirchhof, Handbuch der landwirtschaftlichen
Betriebslehre. Dresden, 1852, S. 160).

Отже, що несприятливіше підсоння, то коротший робочий період у
сільському господарстві, а тому коротший і той час, коли вкладається
капітал і працю. Візьмімо, напр., Росію. Там у деяких північних місце-
востях польові роботи можливі тільки протягом 130—150 днів на рік.
Легко зрозуміти, якою втратою було б для Росії, коли б 50 мільйонів
із 65 мільйонів її європейської людности лишалось без роботи протягом
шости або восьми зимових місяців, коли мусять припинитись всі польові
роботи. Крім 200.000 селян, що роблять на 10.500 фабриках Росії, по
селах там скрізь розвинулась своя хатня промисловість. Там є села, де
всі селяни з роду в род ткачі, чинбарі, шевці, слюсарі, ножівники і т.
ін.; особливо це стосується до губерень Московської, Владимирської, Ка-
лузької, Костромської та Петербурзької. До речі буде зауважити, що цю
хатню промисловість дедалі більше примушується служити капіталістич-
ній продукції, напр., ткачам основу та піткання постачають торговці або
безпосередньо або через факторів. (Скорочено за Reports by Н. М. Se-
cretaries of Embassy and Legation, on the Manufactures, Commerce etc.,
№ 8, p. 86, 87). Відси видно, як розходження періоду продукції і ро-
бочого періоду — а останній становить лише частину періоду продукції, —
утворює природну основу для об’єднання хліборобства з сільськими під-
собними промислами і як, з другого боку, ці останні дають точку опори
капіталістам, які спочатку протискуються сюди, як торговці. Рівнобіжно
з тим, як пізніше капіталістична продукція відокремлює мануфактуру від
хліборобства, сільський робітник підпадає під дедалі більшу залежність
від суто-випадкового, підсобного промисла, і його стан через це погір-
шується. Для капіталу, як ми побачимо далі, всі ріжниці в обороті ви-
рівнюються. Для робітника вони не вирівнюються.

Тимчасом як у більшості галузей власне промисловости, як от у гір-
ництві, транспорті і т. ін., процес продукції відбувається рівномірно, рік-
у-рік рівномірно витрачається робочий час, і, лишаючи осторонь, як ненор-
мальні перерви, коливання цін, розлади в перебігу справ і т. ін., рівно-
мірно розподіляються витрати на капітал, що входять у повсякденний про-
цес циркуляції, тимчасом як, за інших незмінних ринкових відносин,
зворотний приплив обігового капіталу або відновлення його так само
розподіляється на рівномірні переміжки часу — в тих галузях приміщення
капіталу, де робочий час становить лише частину часу продукції, обіго-
вий капітал витрачається в різні періоди року дуже нерівномірно, а назад
він припливає разом, в момент, визначуваний природними умовами. Отже,
тут, при однаковому маштабі підприємства, тобто при однаковій величині
авансованого обігового капіталу, цей останній треба авансувати одним
заходом більшими масами й на довший час, ніж у підприємствах з без-
перервними робочими періодами. Життьова тривалість основного капіталу
тут також більше відрізняється від того часу, що протягом його він
справді функціонує продуктивно. Звичайно, коли є ріжниця між робочим