часом і часом продукції, то й час зуживання вкладеного основного капі-
талу раз-у-раз переривається на більш-менш протяжні періоди, як, напр.,
у хліборобстві при вживанні робочої худоби, знарядь праці та машин.
Оскільки цей основний капітал складається з робочої худоби, він потребує
завжди однакових або майже однакових витрат на корм і т. ін., все
одно, чи s роботі вона, чи не в роботі. Щодо мертвих засобів праці,
то коли їх не вживається, вони теж дещо зневартнюються. Тому продукт
взагалі дорожчає, бо передачу вартости на продукт обчислюється не на
той час, коли основний капітал функціонує, але на той час, коли він
втрачає вартість. В цих галузях продукції бездіяльність основного капі-
талу, хоч сполучена вона з поточними витратами, хоч ні, становить так
само умову нормального його вжитку, як, наприклад, втрата певної кіль-
косте бавовни в процесі прядіння; так само в кожному процесі праці
непродуктивна—але неминуча—витрата робочої сили, що відбувається в
нормальних технічних умовах, береться на увагу так само, як і продук-
тивна. Кожне поліпшення, що зменшує непродуктивну витрату засобів праці,
сировинного матеріалу та робочої сили, зменшує також і вартість продукту.

В сільському господарстві поєднуються й порівняно довгий робочий
період і велика ріжниця між робочим часом і часом продукції. Годскін
слушно зауважує про це: „Ріжннця в часі [хоч він тут і не відрізняє ро-
бочого часу й часу продукції], потрібному на те, щоб виготовити про-
дукти в сільському господарстві, і тим часом, що потрібен в інших
галузях праці, є головна причина великої залежности сільських госпо-
дарств. Вони не можуть подавати свої товари на ринок раніше, ніж че-
рез рік. Протягом цілого цього часу вони мусять боргуватись у шевця,
кравця, коваля, колісника та різних інших продуцентів, що їхніх продук-
тів вони потребують, і що їхні продукти можна виготувати протягом не-
багатьох днів або тижнів. В наслідок цієї природної обставини і а наслі-
док швидкого збільшення багатства в інших галузях праці, землевласники,
що монополізували землю цілвї держави, хоч вони, крім цього, захопили
й монополію законодавства, все ж таки не можуть врятувати себе й своїх
слуг фармерів від долі найбільш залежних людей в країні“. (Thomas
Hodgskin, Popular Political Economy, London, 1827, p. 147, примітка).

Всі методи, що ними в хліборобстві почасти рівномірніше розподі-
ляється на цілий рік витрати на заробітну плату й засоби праці, почасти
скорочується оборот у наслідок культивування різноманітних продуктів,
яке уможливлює кілька зборів урожаю на рік,—асі ці методи потребують
збільшення авансовуваного обігового капіталу, витрачуваного на заробітну
плдту, добрив®, насіння тощо. Так буває, коли переходять від трипіль-
ного господарства з паром до сівозмінного без пару. Так буває у Фляндрії
при cultures dérobées*)“. „В culture dérobée застосовуютькоріннякн;те
саме поле спочатку дає збіжжя, льон, рапс на задоволення потреб лю-

*) Culture dérobée—дослівно: .потайна культура*. Так зветься культура корін-
няків,. що їх засівають після збору основної культури; назва походить з того, ідо
така культура, потребуючи менше часу, вистигає між двома основними культу-
рами, ніби потай. Ред.

V.

Маркс. Капітал, т. Тї