що потрібна певна більша або менша кількість потенціального продуктив*
ного капіталу, тобто певна кількість призначених для продукції засобів
продукції, що їх треба мати у запасі в більших або менших масах, щоб
могли вони помалу входити в процес продукції. При цьому ми зазначили,
що в даному підприємстві або в капіталістичному підприємстві даних
розмірів величина цього продукційного запасу залежить від більшої або
меншої важкості! його поновлення, від відносної близькости ринків на-
бування його, розвитку засобів транспорту й комунікації і т. ін. Всі ці
обставини впливають на мінімум капіталу, що мусить бути наявний в
формі продуктивного запасу, отже, і на протяг часу, що на нього треба
авансувати капітал, і на розмір капіталу, що його треба авансувати од-
ним заходом. Цей розмір, що впливає, отже, на оборот, зумовлено біль-
шим або меншим протягом часу, що на нього закріплюється обіговий ка-
пітал в формі продуктивного запасу, як лише потенціальний продуктив-
ний капітал. З другого боку, оскільки це закріплення залежить від біль-
шої або меншої можливости швидкого заміщення, від ринкових умов то-
що, воно саме і собі зумовлюється часом обігу, обставинами, що нале-
жать до сфери циркуляції. „Далі всі предмети реманенту або прилади,
як ручний струмент, решета, кошівниці, вірьовки, дьоготь, гвіздки тощо,
на випадок негайного заміщення мають бути в запасі то більшому, що мен-
ша змога швидко дістати їх поблизу. Нарешті, щорічно протягом зими ввесь
реманент треба пильно переглянути й подбати про те, щоб його відповід-
но поповнити й полагодити. Оскільки великі мають бути взагалі запаси
щодо реманенту, це залежить, головним чином, від місцевих умов. Там, де
близько немає ремісників і крамниць, треба мати більший запас, ніж там,
де вони є на місці або близько. А коли при інших однакових умовах
потрібні запаси закуповується разом чималими масами, то звичайно ма-
ють ту перевагу, що купують дешевше, особливо, коли для цього обирають
влучний час; правда, при цьому з обігового капіталу підприємства водно-
раз береться чималу суму, а без неї не завжди може обійтись господар-
ство“ (Кігсіїїіої, р. 301).

Ріжниця між часом продукції і робочим часом може, як ми бачили,
поставати в дуже різних випадках. Обіговий капітал може бути в періоді
продукції раніш, ніж він увійде з процес праці у власному значенні сло-
ва (виробництво копил); або він перебуває в періоді продукції після
того як проробив власне процес праці (вино, засівне зерно), або час
продукції деколи переривається робочим часом (хліборобство, лісівництво);
чимала частина обігоздатного продукту лишається втіленою в продукцій-
ному процесі, тимчасом як куди менша частина ввіходить у річну цир-
куляцію (лісівництво й скотарство); довший або коротший час, що на
нього треба витратити обіговий капітал в формі потенціяльного продуктив-
ного капіталу, отже, більша або менша маса капіталу, що його треба
витратити воднораз — це зумовлюється почасти родом продукційного
процесу (хліборобство), а почасти залежить від близькости ринків і т. ін.,
коротко кажучи, від обставин, які належать до сфери циркуляції.

Далі (книга III) ми бачимо, до яких безглуздих теорій призвела Мак-