й ріжниці в часі, що на нього треба авансувати капітал, постають в самому про-
цесі продукції, як ріжниця між основним і поточним капіталом, ріжниця
робочих періодів тощо. Однак час обороту капіталу дорівнює сумі часу
його продукції і часу його обігу або циркуляції. Відси зрозуміло само
собою, що різний протяг часу обігу робить різним час обороту, а зна-
чить, і протяг періоду обороту. Найнаочніше це буде або тоді, коли
порівняти два різні капіталовкладення, при чому різні тільки часи обігу,
а всі інші обставини, що модифікують оборот, однакові, або коли взяти
певний капітал певного складу щодо основного й поточного капіталу при
певному робочому періоді і т. ін., і гіпотетично зміняти тільки час
його обігу.

Один відділ часу обігу — і порівняно найважливіший — складається з
часу продажу, з того періоду, коли капітал перебуває в стані товарового
капіталу. Відповідно до відносної величини цього періоду подовжується
або скорочується час обігу, а тому й період обороту взагалі. В наслідок
витрат на зберігання тощо може бути потрібна й додаткова витрата ка-
піталу. Само собою зрозуміло, що час, потрібний для продажу готових
товарів, може бути дуже різний у різних капіталістів у тій самій галузі
підприємств; отже, цей час може бути різний не лише для мас капіталів,
вкладених у різні галузі продукції, а й для різних самостійних капіталів,
що в дійсності є лише усамостійнені частини сукупного капіталу, вкла-
деного в ту саму продукційну сферу. За інших незмінних обставин пе-
ріод продажу для того самого індивідуального капіталу буде змінюва-
тись разом із загальними коливаннями ринкових відносин, або разом із
коливаннями цих відносин в поодинокій галузі продукції. На цьому ми
не будемо тут більше зупинятись. Ми лише констатуємо простий факт:
всі обставини, що взагалі зумовлюють ріжницю в періодах обороту ка-
піталів, вкладених у різні галузі підприємств, мають наслідком, якщо ці
обставини впливають індивідуально (коли, напр., один капіталіст має змо-
гу продавати швидше, ніж його конкурент, коли один більш, ніж інший,
вживає методів, що скорочують робочі періоди тощо), так само ріжницю
в обороті різних індивідуальних капіталів, що перебувають в тій самій
галузі підприємств.

Одна з причин, що завжди зумовлюють ріжницю в часі продажу, а
тому і в часі обороту взагалі, є віддаленість ринку, де продається товар,
від місця, де його виготовлюється. *) Протягом цілого часу своєї подо-
рожі до ринку, капітал лишається зв’язаний в стані товарового капіталу;
коли товар продукують на замовлення, то—до часу здачі; коли не на за-
мовлення, то до часу подорожі його на ринок долучається ще той час,
що протягом його товар перебуває на ринку, чекаючи на продаж. Поліп-
шення засобів зв’язку й транспорту скорочує мандрування товарів абсо-
лютно, але не знищує зумовлюваної цим мандруванням відносної ріжниці
в часі різних товарових капіталів або й різних частин того самого това-

*) В нім тексті тут стоїть: „von ihrem Verkaufsplatz*, тобто: „від місця його про-
дажу“. Очевидна помилка. Ред.