184

засобів комунікації. Якийбудь осередок продукції, що мав особливі пе-
реваги, в наслідок того, що він містився на великому шляху або каналі,
тепер опиняється близько однісінького залізничного рукава, який функці-
онує з порівняно великими перервами, тимчасом як інший осередок,
що був раніш зовсім осторонь від головних шляхів сполучення, тепер
опиняється вузловому пункті кількох залізниць. Другий осередок роз-
вивається, перший занепадає. Отже, зміна в засобах транспорту зумо-
влює місцеві відмінності в часі обігу товарів, в умовах купівлі, продажу
тощо, або вона інакше розподіляє вже наявні місцеві відмінності. Важ-
ливість цієї обставини для обороту капіталу виявляється в суперечках між
представниками купців та промисловців різних місцевостей з управлінням
залізниць. (Див., напр.,вище цитовану Синю книгу Railway Committee).

Тому всі галузі продукції, що, відповідно до природи своїх продук-
тів, розраховані переважно на місцевий збут, як напр,, броварні, роз-
виваються до велетенських розмірів у головних залюднених центрах.
Швидший оборот капіталу почасти урівноважує тут більше подорож-
чання деяких умов продукції, місця під будівлю тощо.

Коли, з одного боку, з поступом капіталістичної продукції розвиток
засобів транспорту й комунікації скорочує час обігу для даної кіль-
косте товарів, то той самий поступ і дана з розвитком засобів транс-
порту й комунікації можливість, навпаки, зумовлює доконечність роботи
на чимраз вілдаленіші ринки, коротко кажучи, на світовий ринок. Маса
товарів, що перебувають у дорозі, відправлених до віддалених пунктів,
надзвичайно зростає, а тому абсолютно й відносно зростає і та частина
суспільного капіталу, яка постійно протягом довшого часу перебуває в
стадії товарового капіталу, перебуває в періоді обігу. Одночасно зрос-
тає в наслідок цього й та частина суспільного багатства, що, замість без-
посередньо служити засобом продукції, витрачається на засоби транспор-
ту й зв’язку та на основний і обіговий капітал, потрібний для їхньої
роботи.

Відносний протяг подорожі товару від місця продукції до місця
збуту зумовлює ріжницю не лише в першій частині часу обігу, в часі
продажу, а і в другій частині, в зворотному перетворенні1 грошей
на елементи продуктивного капіталу, в часі купівлі. Напр., товар від-
правляють в Індію. Це триває, припустімо, чотири місяці. Хай час про-
дажу дорівнює нулеві, тобто товар надсилається на замовлення й гроші
виплачується агентові продуцента під час здачі товару. Зворотна пересил-
ка грошей (форма, з якій їх пересилається, тут не має значення) три-
ває знову таки чотири місяці. Отже, минає загалом вісім місяців, раніш
ніж той самий капітал має змогу знову функціонувати як продуктивний ка-
пітал,— раніш ніж з ним можна знову розпочати ту саму операцію.
Спричинені таким чином відмінності в обороті становлять одну з матс-
ріяльних основ для різних кредитових строків, подібно до того, як
морська торгівля, напр., у Венеції та Генуї взагалі становить одно з
джерел кредитової системи у власному розумінні слова. „Криза 1847 р.
дала банкам і торговим підприємствам того часу змогу скоротити ін-