пливають відси, в часі обороту, випливають, отже, з сфери циркуляції,
але вони безпосередньо відбиваються на сфері продукції, і до того ж
незалежно від строків виплат і кредитових відносин, а значить, і при ви-
платі готівкою. Напр., вугілля, бавовна, пряжа, тощо е продукти подільні.
Кожний день дає певну кількість готового продукту. Але коли прядун
або власник копалень береться поставити таку масу продуктів, що для
неї потрібен, приміром, чотиритижневий або шеститижневий період по-
слідовних робочих днів, то відносно до протягу часу, що на нього треба
авансувати капітал, це все одно, якби в цьому процесі праці був заве-
дений безперервний робочий період в чотири або шість тижнів. Тут зви-
чайно припускається, що всю замовлену масу продуктів треба доставити
одним заходом, або що її оплатиться лише після того, як її всю доста-
виться. Отже, кожен день, взятий окремо, дав свою певну кількість го-
тового продукту. Але ця готова маса завжди є лише частина тієї маси,
що її треба доставити згідно з угодою. В цьому разі, якщо виготовлена
вже частина замовленого товару не перебуває в процесі продукції, то
вона в усякому разі лежить на складі лише як потенціяльний капітал.

Перейдімо тепер до другого відділу часу обігу—до часу купівлі або
до періоду, що протягом його капітал з грошової форми знову перетво-
рюється на елементи продуктивного капіталу. Протягом цього періоду
він мусить довший або коротший час лежати в стані грошового капіталу,
а значить, певна частина цілого авансованого капіталу має перебувати
безупинно в стані грошового капіталу, хоч ця частина складається з еле-
ментів, що постійно змінюються. В якомубудь певному підприємстві з
усього авансованого капіталу мусить бути в формі грошового капіталу,
прим., 100 ф. стерл. × n, і тимчасом як усі складові частини цих 100 ф.
стерл. × n безупинно перетворюються на продуктивний капітал, ця сума
все ж так само завжди знову поповнюється припливом із циркуляції, з реалі-
зованого товарового капіталу. Отже, певна частина вартости авансованого
капіталу постійно перебуває в стані грошового капіталу, отже, в формі,
що належить не до сфери його продукції, а до сфери його циркуляції.

Ми вже бачили, що подовження часу, зумовлене віддаленістю ринку,
подовження, що протягом його капітал є зв’язаний в формі товарового
капіталу, безпосередньо призводить до запізнення зворотного припливу
грошей, отже, затримує перетворення капіталу з грошового капіталу на
продуктивний.

Далі, щодо закупу товарів, ми бачили (розд. VI), як час купівлі,
більша або менша віддаленість від головних джерел придбання сировин-
ного матеріалу примушує купувати сировинний матеріял на довші періоди
й зберігати його придатним до вжитку у формі продуктивного запасу, ла-
тентного або потенціяльного продуктивного капіталу; отже, що така
віддаленість, при тому самому зрештою маштабі продукції, збільшує масу
капіталу, що його доводиться авансувати одним заходом, і час, що на
нього доводиться авансувати його.

Подібно впливають в різних галузях підприємства періоди — більш
або менш протяжні — що в них на ринок подається чималі маси сиро-
