новий капітал II разом з частиною капіталу І становлять капітал, що функ-
ціонує в другому періоді обороту, тимчасом як решта капіталу І звіль-
няється для первісної функції капіталу II. Капітал, діющий протягом часу
обігу товарового капіталу, тут не тотожній з капіталом II, первісно аван-
сованим для цього, але він дорівнює йому вартістю і становить таку са-
му частину цілого авансованого капіталу.

Подруге. Капітал, що функціонував протягом робочого періоду,
лежить без діла протягом часу обігу. В другому прикладі капітал функ-
ціонує протягом 5 тижнів робочого періоду й лежить без діла протягом
5 тижнів часу обігу. Отже, увесь цей час, що його капітал І тут на про-
тязі року лежить без діла, дорівнює половині року. На цей час тоді ввіходить
додатковий капітал II, що, отже, і собі у даному випадку теж лежить без діла
протягом півроку. Але додатковий капітал, потрібний для того, щоб під-
тримати безперервну продукцію протягом часу обігу, визначається не
всією величиною, зглядно не сумою часів обігу протягом року, а лише
відношенням часу обігу до періоду обороту. (Тут, звичайно, припуска-
ється, що всі обороти відбуваються в однакових умовах). Тому в при-
кладі II додаткового капіталу треба 500 ф. стерл., а не 2500 ф. стерл.
Це пояснюється просто тим, що додатковий капітал увіходить в оборот
цілком так само, як і первісно авансований, отже, цілком так само, як
і цей останній, числом своїх оборотів заміщує свою масу.

Потрете. Коли час продукції довший, ніж робочий час, то це нічо-
го не змінює в розглянутих тут обставинах. В наслідок цього в усякому
разі подовшає цілий період обороту, але при такому подовшанні оборо-
ту не треба жодного додаткового капіталу для процесу праці. Додатко-
вий капітал призначається тільки на те, щоб заповнити прогалини в про-
цесі праці, зумовлені часом обігу; отже, він повинен лише захищати
продукцію від тих порушень, що походять з часу обігу, а порушення,
що постають з власне умов продукції, вирівнюється іншим способом, що
його ми тут не будемо розглядати. Навпаки, є такі підприємства, де ро-
блять лише з перервами, на замовлення, де, отже, можуть бути перерви
між робочими періодами. В таких підприємствах pro tanto відпадає по-
треба в додатковому капіталі. З другого боку, в більшості випадків сезо-
новнх робіт дано й певну межу для часу зворотного припливу капіталу.
Ту саму роботу в наступному році не можна відновити тим самим капіталом,
коли час циркуляції цього капіталу в проміжний час не скінчився. Нав-
паки, час обігу може бути й коротший від переміжку між одним періо-
дом продукції й наступним. В цьому випадку капітал лежить без діла,
якщо в цей проміжний час не застосується його інакше.

Почетверте. Капітал, авансований на один робочий період, напр.,
600 ф. стерл. в прикладі III, витрачається почасти на сировинні й допоміжні
матеріали, на продуктивний запас для робочого періоду, на сталий обі-
говий капітал, а почасти на змінний обіговий капітал, на оплату самої
праці. Частина, витрачена на сталий обіговий капітал, може існувати в
формі продуктивного запасу не однаково довгий час, напр., сировин-
ний матеріал можна запасати не на ввесь робочий період, вугілля можна

Маркс. Капітал, т. II

13
