тина ввесь час мусить бути в періоді циркуляції. Або, інакше кажучи, одна
частина може функціонувати як продуктивний капітал лише з тією умовою,
що другу частину, в формі товарового або грошового капіталу, вилучено
з власне продукції. Недобачати це — значить взагалі недобачати значення
й ролі грошового капіталу.

Нам треба тепер дослідити, яка ріжниця буде в обороті залежно від
того, чи будуть обидва відділи періоду обороту — робочий період і пе-
ріод циркуляції — рівні один одному, чи робочий період буде більший
або менший, ніж період циркуляції, а потім дослідити, як це впливає на
закріплення капіталу в формі грошового капіталу.

Припустімо, що авансовуваний щотижня капітал в усіх випадках дорів-
нює 100 ф. стерл., а період обороту — 9 тижням; отже, що капітал, який
треба авансувати на кожен період обороту, дорівнює 900 ф. стерл.

І.    Робочий період дорівнює періодові циркуляції

Цей випадок, хоч у дійсності він трапляється тільки як рідкий ви-
няток, мусить бути за вихідний пункт у дослідженні, бо відношення тут ви-
ступають якнайпростіше й якнайнаочніше.

Два капітали (капітал І, авансований на перший робочий період, і до-
датковий капітал II, що функціонує протягом періоду циркуляції капіталу І)
чергуються один по одному в своєму русі, не сплітаючись один з од-
ним. Тому, за винятком першого періоду, кожний з обох капіталів аван-
сується лише на свій власний період обороту. Період обороту хай буде,
як в наступних прикладах, 9 тижнів ; отже, робочий період і період обі-
гу буде по 4х/2 тижні. Тоді ми маємо таку схему року:

ТАБЛИЦЯ 1

Капітал І

Періоди обороту    Робочі періоди    Авансовано    Періоди циркуляції
І. Тижні 1—9    Тижні 1—41/2    450 ф. ст.    Тижні 41/2—9
II. „ 10—18    * 10—131/2    450 „ .-13‘/«-18
III. „ 19—27    „ 19—221/г    450 . .    „ 22і/3—27
IV. „ 28—36    .. 28—311 /2    450 „ .    „ 31‘/2—36
V. . 37—45—37—40і/а    450 . „    . 40і/з-45
VI. . 46-[54]    „ 46—49>/а    450 „ „    .491/,-[54] зі)

8і) Тижні, що припадають на дрз'гий рік обороту, взято в дужки.
