Капітал І!

Періоди обороту	Робочі періоди	Авансовано	Періоди циркуляції
І. Тижні 41/2— ІЗ'/г	Тижні 4і/2— 9	450 ф. ст.	Тижні 10 — 137г
II. , 13’/2 — 22і/3	„ 137з—18	450 „ „	„ 19 — 2272
III. „ 22і/з — ЗВ/2	„ 221/г — 27	450 „ „	„ 28-311 /2
IV. „ 31 т/а — 401/3	„ ЗП/з — 36	450 „ „	„ 37 - 407з
V. „ 401/г — 49і/2	„ 401/2 — 45	450 „ „	„ 46 — 491/2
VI. „ 497г — [58і/,]	„ 49і/2 _ [54]	450 „ „	. [55 * *) — 58721

Протягом 50 тижнів, що їх ми тут беремо за рік, капітал І закінчив
шість повних робочих періодів, отже, випродукував товарів на 450 X 6
= 2700 ф. стерл., а капітал II в п’ять повних робочих періодів — на
450X^ = 2250 ф. стерл. Крім того, капітал II в останні 1х/2 тижні року
(з середини 50-го до кінця 51-го тижня**) випродукував ще на 150 ф.
стерл. — всього продукту за 51 тиждень випродукуйано на 5100 ф. ст.
Отже, щодо безпосередньої продукції додаткової вартости—а її продукується
лише протягом робочого періоду—цілий капітал в 900 ф. стерл. обернув-
ся б 52/3 раза (900 X 52/3 = 5100 ф. стерл.). Але коли ми розглянемо
справжній оборот, то побачимо, що капітал І обернувся 52/3 раза, бо
наприкінці 51 тижня йому треба ще протягом 3 тижнів закін-
чувати свій шостий період обороту; 450 X 52/3 = 2550 ф. стерл.; а ка-
пітал II обернувся б1/^ раза, бо він проробив тільки И/г тижні свого
шостого періоду обороту, значить, ще 71/2 тижнів його припадуть на
наступний рік; 450 X 5і/6 = 2325 ф. стерл., ввесь дійсний оборот до-
рівнює 4875 ф. стерл.

Розгляньмо капітал І й капітал II, як два цілком самостійні один про-
ти одного капітали. В своїх рухах вони цілком самостійні; ці рухи до-
повнюють один одного тільки тому, що їхні робочі періоди та періоди
циркуляції безпосередньо чергуються один по одному. їх можна розгля-
дати як два цілком незалежні капітали, що належать різним капіталістам.

Капітал І проробив п’ять повних періодів обороту і дві третини сво-
го шостого періоду обороту. Наприкінці року він перебуває в формі то-
варового капіталу, що йому треба ще 3 тижні для своєї нормальної реа-
лізації. Протягом цього часу він не може ввійти в процес продукції.
Він функціонує як товаровий капітал: він циркулює. З свого останнього
періоду обороту він проробив лише 2/3. Це можна висловити так: він
обернувся лише 2/з раза, лише а/8 цілої вартости його зробили повний обо-
рот. Ми кажемо: 450 ф. стерл. пророблюють свій оборот у 9 тижнів, отже,
300 ф. стерл.—у 6 тижнів. При такому способі вислову нехтується органічні
відношення між обома специфічно різними складовими частинами часу обо-

*) В нім. тексті тут, очевидно, помилково сто ть ,54*. Ред.

*) Дальше обчислення побудовано на припущенні 51 тижня в році. Ред.