ляції, то протягом цього періоду мусять ввійти в роботу й підтримувати
продукцію в русі 300 ф. стерл. звільненого капіталу. Разом з тим на-
прикінці року оборот має такий вигляд: 600 ф. стерл. вісім разів зробили
свій кругобіг, що дає 4800 ф. стерл. До цього долучається продукт
останніх 3 тижнів (49—51), який проробив лише третину свого дев’яти-
тижнгвого кругобігу, отже, у суму обороту він увіходить лише третиною
своєї величини, 100 ф. стерл. Отже, коли річний продукт, рахуючи рік в
51 тиждень, дорівнює 5100 ф. стерл., то капітал, що обернувся, становитиме
тільки 4800+100 — 4900 ф. стерл.; отже, ввесь авансований капітал
в 900 ф. стерл. обернувся 5 4/9 раза, тобто на незначну величину більше,
ніж у випадку І.

В цьому прикладі припускався такий випадок, коли робочий час  =  2/3,
а час обігу  = 1/3 періоду обороту, отже, робочий час є просте кратне
часу обігу. Треба з’ясувати, чи констатоване вище звільнення капіталу
буде й в інших умовах.

Припустімо, що робочий період дорівнює 5 тижням, час обігу  =  4 тиж-
ням, щотижнево авансовуваний капітал = 100 ф. стерл.

І. Період обороту: тижні 1—9.

1. Робочий період: тижні 1—5. Функціонує капітал 1 = 500 ф. стерл.

1.	Період циркуляції: тижні 6—9. Наприкінці 9 тижня припливають
назад в грошовій формі 500 ф. стерл.
ІІ. Період обороту: тижні 6—14.

2.	Робочий період: тижні 6 —10.

Перший відділ : тижні 6 — 9. Функціонує капітал II = 400 ф. стерл.
Наприкінці 9 тижня зворотно припливає капітал 1 = 500 ф. стерл. в гро-
шовій формі.

Другий відділ: 10 тиждень. З 500 ф. сгерл., що повернулися, функ-
ціонують 100 ф. стерл. Решта 400 ф. стерл. лишаються вільні для на-
ступного робочого періоду.

2. Період циркуляції: тижні 11 — 14. Наприкінці 14 тижня 500 ф.
стерл. зворотно припливають у грошовій формі.

До кінця 14-го тижня (11—14) функціонують раніш звільнені 400 ф.
стерл.; із 500 ф. стерл., що потім повернулись, 100 ф. стерл. попов-
нюють недостачу для потреб третього робочого періоду (тижні 11—15),
так що знову звільняються 400 ф. стерл. для четвертого робочого пе-
ріоду. Те саме явище повторюється в кожному робочому періоді; на
початку його є 400 ф. стерл., і їх досить на перші 4 тижні. Наприкінці
4-го тижня припливають назад 500 ф. стерл. в грошовій формі, що з
них тільки 100 ф. стерл. потрібні для останнього тижня, а решта 400 ф.
стерл. лишаються вільні для наступного робочого періоду.

Припустімо далі робочий період в 7 тижнів з капіталом І в 700 ф.
стерл.; час обігу в два тижні з капіталом II в 200 ф. стерл.

В такому разі перший період обороту триває протягом тижнів 1—9.
з них перший робочий період протягом тижнів 1—7, з авансуванням
в 700 ф. стерл., і перший період циркуляції протягом тижнів 8—9. Напри-
кінці 9-го тижня 700 ф. стерл. зворотно припливають у грошовій формі.
