Подаємо лише перші три обороти.

Таблиця IV.
Капітал І.

Періоди обороту Робочі періоди    Періоди обігу
І. Тижні 1—9 Тижні 1—4    Тижні 5—9
ІІ. „ 9—17 „ 9. 10—12     „ 13—17
ІІІ. „ 17—25    „ 17. 18—20    „ 21—25

Капітал II.

Періоди обороту Робочі періоди    Періоди обігу
I.    Тижні 5—13  Тижні 5—8  Тижні 9—13
II.    „ 13—21  „ 13. 14—16 „ 17—21
III.    „ 21—29    „ 21. 22—24    „ 25—29

Капітал III.
Періоди обороту Робочі періоди    Періоди обігу
І. Тижні 9—17   Тижні 9 Тижні 10—17
II. „ 17—25  „ 17 „ 18—25
III. „ 25—33 „ 25    „ 26—33

Переплітання капіталів тут є остільки, оскільки робочий період капіталу
III, що не має самостійного робочого періоду, бо його вистачає
тільки на один тиждень, збігається з першим робочим тижнем капіталу І.
Але зате наприкінці робочого періоду і капіталу І й капіталу II
звільняється рівна капіталові III сума в 100 ф. стерл. А саме, коли капітал
III виповнює перший тиждень другого та всіх наступних робочих періодів
капіталу І, а наприкінці цього першого тижня назад припливає ввесь
капітал І,400 ф. стерл., то для решти робочого періоду капіталу І лишається
тільки 3 тижні, і відповідна витрата капіталу буде 300 ф. стерл. Звільнених
таким чином 100 ф. стерл. буде досить для першого тижня безпосередньо
наступного робочого періоду капіталу II; наприкінці цього тижня повертається
назад увесь капітал II в 400 ф. стерл.; а що розпочатий робочий
період може ввібрати ще тільки 300 ф. стерл., то наприкінці його лишають-
