Подаємо лише перші три обороти.

ТАБЛИЦЯ IV.
Капітал І.

Періоди обороту	Робочі періоди	Періоди обігу
1. Тижні 1 — 9	Тижні 1 — 4	Тижні 5— 9
її. „ 9-17	. 9. 10—12	» 13—17
Ні. „ 17 — 25	. 17. 18 — 20	, 21 — 25

Капітал II.

Періоди обороту	Робочі періоди	Періоди обігу
I.	Тижні 5 — 13  II.	, 13 — 21  III.	„ 21—29	Тижні 5 — 8 . 13. 14—16 „ 21. 22 — 24	Тижні 9 — 13 . 17-21 . 25 — 29
	Капітал III.	
Періоди обороту	Робочі періоди	Періоди обігу
І. Тижні 9 — 17  II.	. 17-25  III.	. 25 - 33	Тижні 9 . 17 , 25	Тижні 10—17 . 18 — 25 , 26 — 33

Переплітання капіталів тут є остільки, оскільки робочий період капі-
талу III, що не має самостійного робочого періоду* бо його вистачає
тільки на один тиждень, збігається з першим робочим тижнем капіталу І.
Але зате наприкінці робочого періоду і капіталу І й капіталу II
звільняється рівна капіталові III сума в 100 ф. стерл. А саме, коли капітал
III виповнює перший тиждень другого та всіх наступних робочих періо-
дів капіталу І, а наприкінці цього першого тижня назад припливає ввесь
капітал І, 400 ф. стерл., то для решти робочого періоду капіталу І лишається
тільки 3 тижні, і відповідна витрата капіталу буде 300 ф. стерл. Звільнених
таким чином 100 ф. стерл. буде досить для першого тижня безпосередньо
наступного робочого періоду капіталу II; наприкінці цього тижня повер-
тається назад увесь капітал II в 400 ф. стерл.; а що розпочатий робочий
період може ввібрати ще тільки 300 ф. стерл., то наприкінці його лишають-