ся знову вільних 100 ф. стерл. і так далі. Отже, постає звільнення капіта-
лу наприкінці робочого періоду, скоро час обігу не є просте кратне
робочого періоду; і цей вільний капітал дорівнює тій частині капіталу,
що повинна виповнювати час, який становить надлишок періоду цирку-
ляції проти робочого періоду або проти кратного робочих пе-
ріодів.

В усіх досліджених випадках припускалося, що й робочий період і
час обігу протягом цілого року лишались однакові в кожному з розгля-
нутих тут підприємств. Таке припущення було потрібне, коли ми хотіли
встановити вплив часу обігу на оборот і на авансування капіталу. Той
факт, що в дійсності це припущення не здійснюється з такою безумов-
ністю, а іноді й зовсім не здійснюється, зовсім не змінює справи.

В цілому відділі цьому ми розглядали тільки обороти обігового капі-
талу, а не основного. Проста причина цього та, що розглядуване питання
не має жодного чинення до основного капіталу. Вживані в процесі про-
дукції засоби праці тощо становлять основний капітал лише остільки,
оскільки час вживання їх триває довше, ніж період обороту поточного
капіталу; оскільки час, що протягом його ці засоби праці й далі служать
у постійно повторюваних процесах праці, більший, ніж період обороту
поточного капіталу, оскільки, отже, він дорівнює n періодам обороту
поточного капіталу. Чи ввесь час, що його складають ці n періодів обо-
роту поточного капіталу, буде довший, чи коротший, все одно частину
продуктивного капіталу, авансовану на цей час на основний капітал, не
авансуватиметься знову в межах цього часу. Вона й далі функціонує в
своїй старій споживній формі. Ріжниця лише ось в чому: відповідно до
різного протягу поодинокого робочого періоду, в кожному періоді
обороту поточного капіталу основний капітал віддає більшу або меншу
частину своєї початкової вартости продуктові цього робочого періоду, і,
відповідно до довжини часу циркуляції в кожному періоді обороту, ця
перенесена на продукт частина варгости основного капіталу швидше або
повільніше припливає назад в грошовій формі. Природа предмету, що
його ми розглядаємо в цьому розділі — оборот обігової частини продук-
тивного капіталу — випливає з самої природи цієї частини капіталу. По-
точний капітал, вжитий в одному робочому періоді, не можна вжити в
новому робочому періоді, поки не закінчить він свого обороту, поки не
перетвориться на товаровий капітал, з нього — на грошовий капітал, а
з цього останнього знову на продуктивний капітал. Отже, для того, щоб
за першим робочим періодом одразу починався другий, треба знову
авансувати капітал і перетворити його на поточні елементи продуктив-
ного капіталу, та ще й авансувати його в достатніх розмірах, щоб ви-
повнити прогалини, посталі в наслідок періоду циркуляції поточного
капіталу, авансованого на перший робочий період. Відси постає вплив
протягу робочого періоду поточного капіталу на маштаб процесу праці
в підприємстві й на поділ авансованого капіталу, зглядно й на розмір
додаткового авансування нових частин капіталу. А це саме й є те, що ми
повинні були дослідити в цьому відділі.
