Маркс надавав незаслугованого значення одній — на мою думку — на ділі
мало важливій обставині. Я маю тут на увазі те, що він зве „звільнення“
грошового капіталу. Справжня суть справи, при зроблених вище припу-
щеннях, така:

Хоч яке буде відношення величин робочого періоду та часу обігу,
отже, відношення величини капіталу І до капіталу II, — по закінченні пер-
шого обороту до капіталіста все одно через реґулярні переміжки, рівні
довжині робочого періоду, повертається в грошовій формі капітал, по-
трібний для одного робочого періоду, — отже, все одно повертається су-
ма, рівна капіталові І.

Коли робочий період дорівнює 5 тижням, час обігу — 4 тижням, ка-
пітал І—500 ф. стерл., то кожного разу повертається назад грошова
сума 500 ф. стерл.: наприкінці 9-го, 14-го, 19-го, 24-го, 29-го і т. д.
тижнів.

Коли робочий період дорівнює б тижням, час обігу — 3 тижням, ка-
пітал І—600 ф. стерл., то по 600 ф. стерл. припливає назад: напри-
кінці 9-го, 15-го, 21-го, 27-го, 33-го і т. д. тижнів.

Нарешті, коли робочий період = 4 тижням, час обігу = 5 тижням,
капітал І = 400 ф. стерл., то по 400 ф. стерл. припливає назад наприкінці
9-го, 13-го, 17-го, 21-го, 25-го і т. д. тижнів.

Чи буде й скільки буде зайвих із цих грошей для поточного робо-
чого періоду — із цих грошей, що приплили назад, отже, чи звільнять-
ся вони й скільки їх звільниться, це не має значення. Припускається, що
продукція відбувається безперервно в даному маштабі, а щоб це було
можливо, гроші мусять бути наявні, отже, вони мусять припливати назад,
усе одно, чи „звільняються“ вони, чи ні. А коли продукція перериваєть-
ся, то припиняється й це звільнення.

Інакше кажучи: звільнення грошей, тобто утворення лятентного, ли-
ше потенціяльного капіталу в грошовій формі, звичайно, відбувається;
але воно відбувається при всяких обставинах, а не лише в особливих умо-
вах, точніше зазначених у тексті; і відбувається воно в ширших розмірах,
ніж зазначено в тексті. Відносно обігового капіталу І промисловий ка-
піталіст наприкінці кожного обороту перебуває цілком в тому самому
стані, як і на початку заснування підприємства: він знову разом одержав
увесь обіговий капітал, тимчасом як перетворювати його знову на про-
дуктивний капітал він може лише поступінно.

Головне в тексті, це — доказ того, що, з одного боку, чимала час-
тина промислового капіталу завжди мусить бути наявна в грошовій фор-
мі, а з другого боку — ще більша частина мусить час від часу набирати
грошової форми. Мої додаткові примітки лише потверджують цей доказ. Ф.Е.

V.	Вплив зміни цін

Више ми припускали незмінні ціни, незмінний маштаб продукції, з
одного боку, скорочення або подовження часу циркуляції — з другого.