мент до вже наявного суспільного грошового запасу (бо вони вже були
на початку заснування підприємства, й воно пустило їх в циркуляцію),
ні новоакумульований скарб.

Тепер ці 100 ф. стерл. дійсно вилучається з циркуляції, оскільки во-
ни є частина авансованого грошового капіталу, що її тепер уже не за-
стосовується в тому самому підприємстві. Але таке вилучення можливе
тільки тому, що перетворення товарового капіталу на гроші, а цих гро-
шей — на продуктивний капітал, Т'—Г—Т, прискорюється на один тиждень,
отже, прискорюється й обіг діющих у цьому процесі грошей. Їх вилуче-
но з цього, бо вони більше непотрібні для обороту капіталу X.

Тут припускається, що авансований капітал належить тому, хто його
застосовує. Коли б він був позичений, справа через це ані трохи не змі-
нилась би. Із скороченням часу обігу, підприємцеві треба було б замість
900 ф. стерл. лише 800 ф. стерл. позиченого капіталу. 100 ф. стерл.,
повернені позикодавцеві, становлять, як і раніше, новий грошовий капі-
тал в 100 ф. стерл. тільки вже не в руках X, а в руках Y. Далі, коли
капіталіст X одержував наборг свої продукційні матеріяли вартістю в
480 ф. стерл., так що сам він мав авансувати грішми тільки 120 ф. стерл.
на заробітну плату, то тепер він має брати наборг продукційних мате-
ріалів на 80 ф. стерл. менше, отже, ці 80 ф. стерл. становлять надлиш-
ковий товаровий капітал для капіталіста, що дає наборг, тимчасом як
для капіталіста X виділилось би 20 ф. стерл. грішми.

Додатковий продукційний запас зменшився тепер на 1/3. Являючи 4/5
від 300 ф. стерл., він дорівнював додатковому капіталові II — 240 ф.
стерл., тепер він дорівнює лише 160 ф. стерл., тобто являє додатковий
запас на 2 тижні замість 3. Тепер він відновлюється що 2 тижні замість
що 3, але також тільки на два тижні замість 3. Закупи, напр., на ринку
бавовни повторюється, таким чином, частіше й меншими пайками. З рин-
ку береться ту саму кількість бавовни, бо маса продукту лишається та
сама. Але закупи розподіляються інакше в часі й розтягується їх на довший
час. Припустімо, напр., що йдеться про 3 місяці й про 2 місяці; хай
річне споживання бавовни буде 1200 пак. В першому випадку прода-
ватиметься :

1 січня 300 пак, на складі лишається 900 пак
1 квітня 300	„	„	600	„

1 липня 300	„	„	300	„

1 жовтня 300	„	„	0	„

Навпаки, в другому випадку:

1 січня продається 200,	на	складі	1000	пак

1 березня	„	200	„	„	800 „

1 травня 	„	200	 „	„	600	„

1 липня  	„	200	„	„	400	„

1 вересня	„	200	„	„	200	„

1 листопада 	„	200	„	„	0	„

Отже, витрачені на бавовну гроші цілком повертаються лише на місяць
пізніше, в листопаді замість жовтня. Отже, коли в наслідок скорочення
