часу обігу, а разом з тим і часу обороту, виділюється в формі грошово-
го капіталу 1/9 частина авансованого капіталу = 100 ф. стерл. і коли
ці 100 ф. стерл. складаються з 20 ф. стерл. періодично надлишкового
грошового капіталу, призначеного для виплати щотижневої заробітної
плати, і з 80 ф. стерл., що існують як періодичний надлишковий тиж-
невий продукційний запас, — то цьому зменшенню у фабриканта надлиш-
кового продукційного запасу на 80 ф. стерл. відповідає збільшення то-
варового запасу у торговця бавовною. Та сама бавовна то довше лежить
на його складах як товар, що менше лежить вона на складах у фабри-
канта як продукційний запас.

Досі ми припускали, що скорочення часу обігу в підприємстві X ви-
пливає з того, що X швидше продає свої товари або швидше одержує
за них гроші, зглядно, що при кредиті термін виплати скорочу-
ється. Отже, це скорочення часу обігу випливає з швидкого продажу то-
варів, швидкого перетворення товарового капіталу на грошовий, з Т'—Г', з
першої фази процесу циркуляції. Воно могло б випливати й з другої фа-
зи, Г—Т, а тому й з одночасної зміни, чи то робочого періоду, чи то ча-
су обігу капіталів Y, Z, і т. ін., що постачають капіталістові X продук-
ційні елементи його поточного капіталу.

Коли, напр., бавовна, вугілля та ін., в старих умовах транспорту пе-
ребувають 8 тижні в дорозі від місця продукції або від складів до міс-
ця підприємства капіталіста X, то мінімуму продукційного запасу X му-
сить вистачати принаймні на 3 тижні, поки надійдуть нові запаси. Поки
бавовна та вугілля перебувають в дорозі, вони не можуть служити як
засоби продукції. Вони скоріше становлять тоді предмет праці для транс-
портової промисловости й приміщеного в ній капіталу, а також товаровий
капітал для вуглепродуцента або для продавця бавовни, товаровий капі-
тал, що перебуває в своїй циркуляції. При поліпшеному транспорті час
перевозу скорочується до 2 тижнів. Таким чином, продукційний запас мо-
же перетворитися з тритижневого на двотижневий. Разом з тим звільня-
ється авансований на це додатковий капітал у 80 ф. стерл., а також 20
ф. стерл., призначені на заробітну плату, бо капітал у 600 ф. стерл.,
що обернувся, повертається на тиждень раніше.

З другого боку, коли, напр., робочий період капіталу, що постачає
сировинний матеріал, скорочується (приклади про це подано в попередніх
розділах), отже, зростає й можливість відновлювати сировинний матеріал,
то продукційний запас може зменшитись, переміжок від одного періоду
відновлення до другого може скоротитись.

Навпаки, коли час обігу, а тому й період обороту довшає, то по-
трібне авансування додаткового капіталу — з кишені самого капіта-
ліста, коли в нього є додатковий капітал. Але цей капітал є в тій
або іншій формі приміщений, як частина грошового ринку; щоб ним
можна було порядкувати, його треба визволити з старої форми, напр.,
продати акції, взяти вклади, так що й тут постає посередній вплив на
грошовий ринок. Або капіталіст мусить десь позичити додатковий капітал
Щождо частини додаткового капіталу, потрібної для заробітної плати, то
