робітну плату. Навпаки, увесь капітал в 2500 ф. стерл. обертається
25000:2500 = 10 разів.

Витрачений протягом продукції змінний обіговий капітал може знову
функціонувати в процесі продукції лише остільки, оскільки продукт, що
в ньому репродуковано його вартість, продано, перетворено з товарового
капіталу на грошовий капітал, щоб знову витрачуватись на оплату робочої
сили. Але так само стоїть справа і з витраченим на продукцію сталим
обіговим капіталом (матеріялами продукції), що його вартість знову з’яв-
ляється в продукції як частина вартости продукту. Що ці обидві частини — 
змінна та стала частина обігового капіталу — мають спільного, і що від-
різняє їх від основного капіталу, так це не те, що їхня вартість, пере-
несена на продукт, циркулює за допомогою товарового капіталу, тобто
через циркуляцію продукту як товару. Деяка частина вартости продукту,
а тому й продукту, що циркулює як товар, тобто деяка частина товаро-
вого капіталу завжди складається з зношуваної частини основного капі-
талу, тобто з частини вартости основного капіталу, перенесеної на про-
дукт в процесі продукції. Але ріжниця ось у чому: основний капітал і
далі функціонує в процесі продукції в своїй старій споживній формі про-
тягом більш-менш довгого циклу періодів обороту обігового капіталу
(= обіговому сталому + обіговий змінний капітал); тимчасом як кожен
поодинокий оборот має собі за умову заміщення цілого обігового капі-
талу, що ввійшов — у вигляді товарового капіталу — із сфери продукції в
сферу циркуляції. Перша фаза циркуляції Т'—Г' є спільна для поточного
сталого й поточного змінного капіталу. В другій фазі вони відокремлю-
ються. Гроші, що на них перетворився товар, перетворюються деякою
частиною на продукційний запас (обіговий сталий капітал). Відповідно до
різних термінів купівель складових частин цього запасу одна частина
його може утворитись через перетворення грошей на матеріяли продукції
раніше, друга пізніше, але, кінець-кінцем, так складається ввесь запас про-
дукційних матеріялів. Друга частина грошей, одержаних з продажу това-
рів, лишається лежати як грошовий запас, щоб помалу витрачатись на
оплату робочої сили, введеної в процес продукції. Вона становить обі-
говий змінний капітал. А проте, повне заміщення тієї або другої частини капі-
талу є кожного разу наслідок обороту капіталу, його перетворення на про-
дукт, з продукту на товар, з товару на гроші. Саме це є причина того,
що в попередньому розділі ми розглядали оборот обігового капіталу — ста-
лого й змінного — окремо і разом, не звертаючи уваги на основний ка-
пітал.

В питанні, що його нам треба тепер дослідити, ми мусимо зробити ще
один крок далі й розглядати змінну частину обігового капіталу так, ніби
тільки вона одна й становить обіговий капітал; інакше кажучи, ми зали-
шаємо осторонь сталий обіговий капітал, що обертається разом з нею.

Авансовано 2500 ф. стерл., і вартість річного продукту = 25000 ф.
стерл. Але змінна частина обігового капіталу становить 500 ф. стерл.,
тому змінний капітал, що міститься в 25000 фунт, стерлінгів, дорівнює
