додаткової вартости, в даному випадку, отже, 500 X 100:100 = 500 X 1 = 500
ф. стерл. Коли б авансований капітал був = 1500 ф. стерл. при незмін-
ній нормі додаткової вартости, то маса додаткової вартости була б =
= 1500 X 100:1000 = 1500 ф. стерл.

Змінний капітал в 500 ф. стерл., що обертається 10 разів на рік і
що продукує протягом року додаткову вартість в 5000 ф. стерл., отже,
капітал, що для нього річна норма додаткової вартости = 1000%, ми
будемо називати капіталом А.

Припустімо тепер, що інший змінний капітал В в 5000 ф. стерл.
авансується на цілий рік (тобто тут на 50 тижнів) і тому обертається
лише один раз на рік. Припустімо при цьому далі, що наприкінці ро-
ку продукт оплачується в той самий день, як його виготовлено, і, значить,
грошовий капітал, що на нього його перетворюється, повертається в той
самий день. Отже, період циркуляції тут = 0, період обороту дорівнює
робочому періодові, а саме одному рокові. Як і в попередньому випад-
ку, в процесі праці щотижня перебуває змінний капітал в 100 ф. стерл.,
а тому протягом 50 тижнів — в 5000 ф. стерл. Далі, норма додаткової
вартости хай буде та сама = 100%, тобто за однакової довжини робо-
чого дня половина його складається з додаткової праці. Коли ми візь-
мемо 5 тижнів, то вкладений змінний капітал = 500 ф. стерл., норма до-
даткової вартости = 100%, отже, маса додаткової вартости, створена про-
тягом 5 тижнів = 500 ф. стерл. Кількість робочої сили, що її тут екс-
плуатується, і ступінь її експлуатації, згідно з нашим припущенням, тут
точно такі самі, як і при капіталі А.

Вкладений змінний капітал в 100 ф. стерл. щотижня створює додат-
кову вартість в 100 ф. стерл., тому протягом 50 тижнів вкладений ка-
пітал в 100 X 50 = 5000 ф. стерл. створить додаткову вартість в 5000 ф.
стерл. Маса щороку створюваної додаткової вартости буде така сама,
як і в попередньому випадку = 5000 ф. стерл., але річна норма додат-
кової вартости цілком інша. Вона дорівнює спродукованій протягом ро-
ку додатковій вартості, поділеній на авансований змінний капітал:
5000 m : 5000 v = 100%, тимчасом як раніш для капіталу А вона дорівнювала 1000%.

При капіталі А, як і при капіталі В, ми витрачали щотижня 100 ф.
стерл. змінного капіталу; ступінь зростання вартости або норма до-
даткової вартости цілком та сама, вона дорівнює 100% ; величина змін-
ного капіталу теж та сама =100 ф. стерл. Експлуатується цілком таку
саму кількість робочої сили, величина й ступінь експлуатації в обох ви-
падках однакові, робочі дні однакові і однаково поділяються на доко-
нечну й додаткову працю. Сума змінного капіталу, застосованого про-
тягом року, однакова величиною = 5000 ф. стерл., вона пускає в рух та-
ку саму масу праці й витягує з робочої сили, пущеної в рух обома рів-
ними капіталами, однакову масу додаткової вартости, 5000 ф. стерл. І,
