вартости, хоч яке різне буде відношення цього змінного капіталу, засто-
сованого протягом певного часу, до змінного капіталу, авансованого на
той самий час, і значить, хоч яке різне буде також і відношення утво-
рених мас додаткової вартости, не до застосованого, а до взагалі аван-
сованого змінного капіталу. Неоднаковість цього відношення, замість су-
перечити розвиненим законам продукції додаткової вартости, навпаки,
потверджує їх і є неминучий наслідок їх.

Розгляньмо перший п’ятитижневий період продукції капіталу В. На-
прикінці 5-го тижня 500 ф. стерл. застосовано й зужито. Новостворена
вартість=1000 ф. стерл., отже, 500m/500v = 100 %. Цілком так, як при капіталі А.

Та обставина, що при капіталі А додаткова вартість реалізується разом з
авансованим капіталом, а при В — ні, нас тут покищо не обходить, бо
тут покищо йдеться лише про продукцію додаткової вартости і про
відношення її до змінного капіталу, авансованого під час її продукції.
Навпаки, коли ми обчислимо відношення додаткової вартости В не
до тієї частини авансованого капіталу в 5000 ф. стерл., що її застосованой
тому зужито протягом продукції цієї додаткової вартости, а до самого
цього цілого авансованого капіталу, то матимемо 500m/5000v = 1/10 = 10%.

Отже, для капіталу В 10%, а для капіталу А 100%, тобто вдесятеро
більше. Коли б тут сказали: така ріжниця в нормі додаткової вартости
для однакових величиною капіталів, що пускають у рух однакову кіль-
кість праці, та ще праці, яка однаковою мірою поділяється на оплачену й
неоплачену, суперечить законам продукції додаткової вартости, — то
відповідь була б проста й випливала б з першого погляду на фактичні
відношення: для А виражається справжня норма додаткової вартости,
тобто відношення додаткової вартости, спродукованої протягом 5 тижнів
змінним капіталом в 500 ф., до цього змінного капіталу в 500 ф. стерл.
Для В, навпаки, обчислення робиться таким способом, що не має жод-
ного чинення ні до продукції додаткової вартости, ні до відповідного їй
визначення норми додаткової вартости. 500 ф. стерл. додаткової вартос-
ти, спродуковані змінним капіталом у 500 ф. стерл., обчислюється
власне не в їхньому відношенні до 500 ф. стерл. змінного капіталу, аван-
сованого протягом продукції цієї додаткової вартости, а в їхньому від-
ношенні до капіталу в 5000 ф. стерл., що 9/10 його, 4500 ф. стерл., не мають
жодного чинення до продукції цієї додаткової вартости в 500 ф. стерл., а
скорше мають лише поступінно функціонувати протягом наступних 45 тиж-
нів; отже, вони зовсім не існують для продукції протягом перших 5 тиж-
нів, що про них тільки й мовиться тут. Отже, в цьому випадку ріжниця
в нормі додаткової вартости капіталів А і В не становить жодної
проблеми.

Порівняймо тепер річні норми додаткової вартости для капіталів В і А.
Для капіталу В ми маємо 5000m/5000v = 100 %; для капіталу А 5000m/500v = 1000 %.
