Але відношення норм додаткової вартости таке саме, як і раніш. Там ми мали :
Норма додаткової вартости капіталу В/Норма додаткової вартости капіталу А =
10 %/100 %, а тепер ми маємо :
Річна норма додаткової вартости капіталу В/Річна норма додаткової вартости капіталу А = 100 %/1000%, але 10 %/100 % = 100 %/1000%, отже, те саме відношення, як і перше.

Однак тепер проблема перевернулась. Річна норма капіталу В:
5000m/5000v = 100 %, звичайно не являє жодного відхилення — ні навіть
подоби відхилення — від відомих нам законів щодо продукції та відпо-
відної їй норми додаткової вартости. 5000v протягом року авансовано й
продуктивно спожито, вони спродукували 5000m. Отже, норма додаткової
вартости позначиться наведеним вище дробом 5000m/5000v = 100%. Річна
норма збігається з дійсною нормою додаткової вартости. Отже, на цей
раз не капітал В, як перше, а капітал А являє аномалію, що її треба
пояснити.

Ми маємо тут норму додаткової ваотости 5000m/500v = 1000%.

Але якщо в першому випадку 500m, продукт 5 тижнів, обчислювалось
на авансований капітал 5000 ф. стерл., що 9/10 його не застосовувалось
у продукції цієї додаткової вартости, то тепер 5000m обчислюється на 500v,
тобто тільки на 1/10 змінного капіталу, дійсно застосованого в продукції
5000m ; бо 5000m є продукт змінного капіталу в 5000 ф. стерл., продук-
тивно зужитого протягом 50 тижнів, а не продукт капіталу в 500 ф. стерл.,
зужитого протягом лише одного п’ятитижневого періоду. В першому ви-
падку додаткова вартість, спродукована протягом 5 тижнів, обчислюється
на капітал, авансований на 50 тижнів, отже, на капітал, вдесятеро більший,
ніж той, що його зужитковано протягом 5 тижнів. Тепер додаткову вар-
тість, спродуковану протягом 50 тижнів, обчислюється на капітал, аван-
сований на 5 тижнів, отже, на капітал вдесятеро менший, ніж той, що
його зужитковано протягом 50 тижнів.

Капітал А в 500 ф. стерл. ніколи не авансується більше, ніж на 5 тиж-
нів. Наприкінці їх він припливає назад і, роблячи протягом року десять
оборотів, може повторити цей процес десять разів. З цього випливають
два висновки.

Поперше. Авансований капітал А лише вп’ятеро більший за части-
ну капіталу, постійно застосовувану в процесі продукції протягом
тижня. Навпаки, капітал В, що протягом 50 тижнів обертається лише
один раз, і, значить, його теж треба авансувати на 50 тижнів, в 50 разів
більший за ту частину його, що її постійно можна застосовувати про-
тягом тижня. Тому оборот змінює відношення між капіталом, авансо-
ваним на процес продукції протягом року, і капіталом, постійно засто-
совуваним для певного періоду продукції, напр., одного тижня. Ми маємо
