Але відношення норм додаткової вартости таке саме, як і раніш. Там ми мали :
Норма додаткової вартости капіталу В 10%

г;-------------—п-------------;-----т—	а тепер ми маємо:

Норма додаткової вартости капіталу А 100%	г

Річна норма додаткової вартости капіталу В	100%

Річна норма додаткової вартости капіталу А	1000%

10% 100%

отже, те саме відношення, як і перше.

але

100% 1000% '

Однак тепер проблема перевернулась. Річна норма капіталу В:
5000т

— =100%, звичайно не являє жодного відхилення — ні навіть

5000У

подоби відхилення — від відомих нам законів щодо продукції та відпо-
відної їй норми додаткової вартости. 5000у протягом року авансовано й
продуктивно спожито, вони спродукували 5000т. Отже, норма додаткової

.	5000т	„

вартости позначиться наведеним вище дробом —-— = 100%. Річна

5000у

норма збігається з дійсною і ор.мою додаткової вартости. Отже, на цей
раз не капітал В, як перше, а капітал А являє аномалію, що її треба
пояснити.

Ми маємо тут норму додаткової ваотости ———---------= 1000%.

500у

Але якщо в першому вкладку 500т, продукт 5 тижнів, обчислювалось
на авансований капітал 5000 ф. стерл., що %0 його не застосовувалось
у продукції цієї додаткової вартости, то тепер 5000т обчислюється на 500у,
тобто тільки на х/10 змінного капіталу, дійсно застосованого в продукції
5000т ; бо 5000т є продукт змінного капіталу в 5000 ф. стерл., продук-
тивно зужитого протягом 50 тижнів, а не продукт капіталу в 500 ф. стерл.,
зужитого протягом лише одного п’ятитижневого періоду. В першому ви-
падку додаткова вартість, спродукована протягом 5 тижнів, обчислюється
на капітал, авансований на 50 тижнів, отже, на капітал, вдесятеро більший,
ніж той, що його зужитковано протягом 5 тижнів. Тепер додаткову вар-
тість, спродуковану протягом 50 тижнів, обчислюється на капітал, аван-
сований на 5 тижнів, отже, на капітал вдесятеро менший, ніж той, що
його зужитковано протягом 50 тижнів.

Капітал А в 500 ф. стерл. ніколи не авансується більше, ніж на 5 тиж-
нів. Наприкінці їх він припливає назад і, роблячи протягом року десять
оборотів, може повторити цей процес десять разів. З цього випливають
два висновки.

Поперше. Авансований капітал А лише вп’ятеро більший за части-
ну капіталу, постійно застосовувану в процесі продукції протягом
тижня. Навпаки, капітал В, що протягом 50 тижнів обертається лише
один раз, і, значить, його теж треба авансувати на 50 тижнів, в 50 разів
більший за ту частину його, що її постійно можна застосовувати про-
тягом тижня. Тому оборот змінює відношення між капіталом, авансо-
ваним на процес продукції протягом року, і капіталом, постійно засто-
совуваним для певного періоду продукції, напр., одного тижня. Ми маємо

Д. Маркс. Капітал, т. II	15