тут перший випадок, де п’ятитижневу додаткову вартість обчислюється
не на капітал, застосований протягом цих 5 тижнів, а на капітал вдеся-
теро більший, застосований протягом 50 тижнів.

Подруге. П’ятитижневий період обороту капіталу А, 5 тижнів,
становить тільки 1/10 року, отже, рік охоплює 10 таких періодів обо-
роту, що в них капітал А в 500 ф. стерл. знову й знову застосовується.
Застосований капітал дорівнює тут капіталові, авансованому на 5 тижнів,
помноженому на число періодів обороту протягом року. Капітал, засто-
сований протягом року = 500 * 10 = 5000 ф. стерл. Капітал, авансований
протягом року = 5000/10 = 500 ф. стерл. Справді, хоч 500 ф. стерл. завжди
знову застосовується, але що п’ять тижнів ніколи не авансується більше,
ніж ці самі 500 ф. стерл. З другого боку, при капіталі В протягом 5 тиж-
нів застосовується й авансується на ці 5 тижнів лише 500 ф. стерл.; а що
період обороту дорівнює тут 50 тижням, то капітал, застосований протя-
гом року, дорівнює капіталові, авансованому не на кожні 5 тижнів, а на
всі 50 тижнів. Але щорічно продукована маса додаткової вартости, за
даної норми додаткової вартости, пропорціональна капіталові, застосованому
протягом року, а не капіталові, авансованому протягом року. Отже, для
цього капіталу в 5000 ф. стерл., що обертається один раз, ця маса не
більша, ніж для капіталу в 500 ф. стерл., що обертається десять разів, і
вона лише тому така велика, що капітал, який обертається один раз на
рік, сам удесятеро більший від капіталу, який обертається десять разів
на рік.

Змінний капітал, що обертається протягом року, — отже, частина річ-
ного продукту, або рівна їй частина річних витрат, — є змінний капітал,
справді застосований, продуктивно зужитий протягом року. З цього ви-
пливає, що коли змінний капітал А, який обертається протягом року, і
змінний капітал В, який обертається протягом року, рівновеликі, і коли
їх застосовується в однакових умовах зростання вартости, отже, коли нор-
ма додаткової вартости однакова для обох, то й щороку продукована
маса додаткової вартости також мусить бути однакова для обох; отже,
однакова мусить бути — тому, що застосовані маси капіталу однакові — і
норма додаткової вартости, обчислена на рік, оскільки її виражається
формулою:
маса додаткової вартости, спродукованої протягом року/ змінний капітал, який обертається протягом року

Або, виражаючи в загальній формі: хоч яка буде відносна величина
змінних капіталів, що обернулись, норма їхньої додаткової вартости,
спродукованої протягом року, визначається тією нормою додаткової вар-
тости, за якої відповідні капітали працювали в пересічні періоди (прим.,
у пересічному за тиждень або день).

Такий єдиний висновок, що випливає з законів продукції додаткової
вартости та визначення норми додаткової вартости.
