Подивімось тепер далі, що виражає відношення:

капітал, що обертається протягом року : авансований капітал

(при цьому ми, як уже сказано, маємо на увазі лише змінний капітал).
Це ділення дає нам число оборотів капіталу, авансованого протягом року.

Для капіталу А маємо:

5000 ф. стерл. капіталу, що обернувся протягом року : 500 ф. стерл. авансованого капіталу	’

для капіталу В:

5000 ф. стерл. капіталу, що обернувся протягом року : 5000 ф. стерл. авансованого капіталу

В обох відношеннях чисельник виражає авансований капітал, помно-
жений на число оборотів: для А 500Х10, для В 5000X1. Або по-
множений на обернений дріб часу обороту, обчисленого на рік. Час
обороту для А = 1/10 року; обернений дріб часу обороту = 10/1 року,
отже, 500X10/1 = 5000; для В = 5000X1/1 = 5000. Знаменик ви-
ражав капітал, що обернувся, помножений на обернений дріб числа
оборотів; для А = 5000X1/10; для В = 5000X1/1.

Відповідні маси праці (сума оплаченої та нсоплаченої праці), що їх
пускається в рух обома змінними капіталами, які обернулись протятом
року, тут однакові, бо самі капітали, що обернулись, однакові, й норми
зростання їхньої вартости теж однакові.

Відношення капіталу, що обернувся протягом року, до авансованого
змінного капіталу показує: 1) Відношення, що в ньому стоїть капітал,
який треба авансувати, до змінного капіталу, застосованого протягом
певного робочого періоду. Коли число оборотів = 10, як для капіталу
А, і рік береться в 50 тижнів, то час обороту = 5 тижням. Змінний
капітал треба авансувати на ці 5 тижнів, і цей авансований на 5 тижнів
капітал мусить бути вп’ятеро більший від змінного капіталу, застосо-
ваного протягом' одного тижня. Інакше кажучи, тільки 1/5 авансованого
капіталу (тут 500 ф. стерл.) можна застосувати протягом одного тижня.
Навпаки, при капіталі В, де число оборотів = 1/1, час обороту = 1 ро-
кові = 50 тижням. Відношення авансованого капіталу до щотижнево зас-
тосовуваного є, отже, 50:1. Коли б для В відношення було таке саме,
як для А, то В довелось би щотижня прикладати 1000 ф. стерл. замість
100.	 2) 3 цього випливає, що В застосував вдесятеро більший
капітал (5000 ф. стерл.), ніж А, щоб пустити в рух таку саму масу змін-
ного капіталу, отже, за даної норми додаткової вартости, і таку саму
масу праці (оплаченої та неоплаченої), отже, щоб спродукуватн протягом
року таку саму масу додаткової вартости. Справжня норма додаткової
