вартости виражає не що інше, як відношення застосованого протягом
певного часу змінного капіталу до спродукованої протягом того самого
часу додаткової вартости; або — масу тієї неоплаченої праці, що її пус-
кає в рух змінний капітал, застосований протягом цього часу. Вона аб-
солютно не має чинення до тієї частини змінного капіталу, яку авансова-
но, але протягом певного часу не застосовується, отже, так само не
має ніякою чинення вона й до відношення між частиною капіталу, аван-
сованого в певний протяг часу, і тією частиною його, що її застосова-
но протягом цього самого часу — відношення, що для різних капіталів
під впливом періодів обороту модифікується й є різне.

З наведеного вище скорше випливає, що річна норма додаткової вар-
тости лише в одному єдиному випадку збігається з справжньою нормою
додаткової вартости, яка виражає ступінь експлуатації праці: а саме в
тому разі, коли авансований капітал обертається тільки один раз на рік,
коли тому авансований капітал дорівнює капіталові, що обернувся протягом
року, а відношення маси додаткової вартости, спродукованої протягом
року, до капіталу, застосованого на її продукцію протягом року, збігаєть-
ся і є тотожне з відношенням маси додаткової вартости, спродукованої
протягом року, до капіталу, авансованого протягом року.

A)	Річна норма додаткової вартости дорівнює:

маса додаткової вартости, спродукованої протягом року : авансований змінний капітал

Але маса додаткової вартости, спродукованої протягом року, дорів-
нює справжній нормі додаткової вартости, помноженій на змінний капі-
тал, застосований на її продукцію. Капітал, застосований на продукцію
річної маси додаткової вартости, дорівнює авансованому капіталові, по-
множеному на число оборотів його, яке ми позначатимемо n. Тому фор-
мула А) перетворюється на таку:

B)	Річна норма додаткової вартости дорівнює:

справжня норма додаткової вартости X аванс. змінний капітал X n : авансований змінний капітал

Наприклад, для капіталу В = 1 або 100%Х500Х1:5000 або 100%. Тільки ко-
ли n = 1, тобто, коли авансований змінний капітал обертається тільки
один раз на рік, отже, дорівнює застосованому протягом року капітало-
ві, або капіталові, що обернувся протягом року, — тільки тоді річна норма до-
даткової вартости, дорівнює справжній нормі додаткової вартости.

Коли ми позначимо річну норму додаткової вартости М', справжню норму
додаткової вартости m', авансований змінний капітал — v, число оборо-
тів — n, то М' = m'vn:v = m'n; отже, М' = m'n, і лише тоді = m', ко-
ли n = 1; отже, М' = m'X1 = m'.
