Далі з цього випливає: річна норма додаткової вартости завжди =
= т'п, тобто дорівнює справжній нормі додаткової вартости, спродуко-
ваної в один період обороту змінним капіталом, зужитим протягом цього
періоду, помноженій на число оборотів цього змінного капіталу протягом
цього року, або помноженій (що те саме) на обернений дріб його ч а-
су обороту, обчисленого на рік, що береться за одиницю. (Коли
змінний капітал обертається 10 разів на рік, то час його обороту = 1/10 ро-
ку; отже, обернений дріб його часу обороту = 10/1 = 10).

Далі з наведеного випливає: М' = т', коли п = 1. М' більше за т',
коли п більше за 1, тобто, коли авансований капітал обертається більше
як один раз на рік, або коли капітал, що обернувся, більший, ніж капі-
тал авансований.

Нарешті, М' менше за т', коли п менше за 1, тобто коли капітал,
що обернувся протягом року, є лише частина авансованого капіталу, от-
же, коли період обороту триває більш як рік.

Зупинімось трохи на цьому останньому випадку.

Ми зберігаємо всі припущення нашого попереднього прикладу, хай
тільки період обороту продовжиться до 55 тижнів. Процес праці потре-
бує щотижня 100 ф.стерл. змінного капіталу, отже, 5500 ф. стерл. для пері-
оду обороту, і продукує щотижня 100 т; отже, т, як і перше, = 100%.

Число оборотів П дорівнює тут^г = -уу> бо час обороту (беручи рік

&0 1 1

50 тижнів) = 1

= 100% х10

-1/10 року
1000

11

То

ю

року.

М':

100% х55°0Х /и

5500

11

11

%=90-^%, отже, менше, ніж 100%.

Справді,

коли б річна норма додаткової вартости була 100%, то 5500 V протягом
року мусили б випродукувати 5500 т, тимчасом як для цього треба

року. Ці 5500 V продукують протягом року лише 5000 т, отже, річна

5000 т	10	оп10

норма додаткової вартости =	= — =90—%.

5500 V	11	11

Тому річна норма додаткової вартости, або відношення між додат-
ковою вартістю, спродукованою протягом року, і взагалі авансова-
ним змінним капіталом (на відміну від змінного капіталу, що обер-
нувся протягом року), не є просте суб’єктивне відношення, а самий
справжній рух капіталу викликає це зіставлення. Наприкінці року до
власника капіталу А повернувся авансований ним змінний капітал, рів-
ний 500 ф. стерл., і крім того 5000 ф. стерл. додаткової вартости. Величину
авансованого ним капіталу виражає не та маса капіталу, що її він засто-
сував протягом року, а та, що періодично до нього повертається. В
розглядуваному питанні не має жодного значення, чи існує капітал на-
прикінці року почасти як продукційний запас, чи почасти як товаровий
або грошовий капітал, і в якому відношенні розподіляється він на ці
різні частини. Для власника капіталу В повернулись 5000 ф. стерл., аван-