ту обставину, що капіталіст оперує новоспродукованим капіталом (щодо
інших складових частин вартости товароваго капіталу, які заміщують
сталі частини капіталу, то їхня вартість не продукується наново, а змі-
нюється лише форма, що в ній існує ця вартість). Візьмімо третій пе-
ріод обороту. Тут очевидно, що капітал в 500 ф. стерл., авансований втре-
тє, не є старий, а новоспродукований капітал, бо він є грошова форма
товарової маси, спродукованої в другий, а не в перший період обороту,
тобто грошова форма тієї частини цієї товарової маси, вартість якої
дорівнює вартості авансованого змінного капіталу. Масу товарів, спроду-
ковану в перший період обороту, продано. Частину її вартости, що до-
рівнює змінній частині авансованого капіталу, обмінено на нову робочу
силу для другого періоду обороту; ця частина випродукувала нову масу
товарів, що її теж продано; саме частина вартости цієї нової маси
товарів становить капітал в 500 ф. стерл., авансовуваний у третій період
обороту.

І це повторюється протягом 10 періодів обороту. Протягом їх ново-
спродуковані маси товарів (вартість яких, оскільки вона заміщує змін-
ний капітал, теж знову продукується, а не просто з’являється, як з’яв-
ляється вартість сталої обігової частини капіталу), що п’ять тижнів по-
дається на ринок, щоб знову вводити робочу силу в процес продукції.

Отже, десятиразовим оборотом авансованого змінного капіталу в 500 ф.
стерл. досягається не те, що цей капітал в 500 ф. стерл. можна продук-
тивно спожити десять разів, або, що змінний капітал, достатній для
п’ятьох тижнів, можна застосувати протягом 50 тижнів. Навпаки, за 50
тижнів застосовується 500 ф. стерл. X 10 змінного капіталу, і капіталу в
500 ф. стерл. завжди вистачає тільки на 5 тижнів, а по п’ятьох тижнях
його доводиться заміщувати новоспродукованим капіталом в 500 ф. стерл.
Це стосується до капіталу А цілком так само, як і до капіталу В. Але
відси починається ріжниця.

На кінець першого п’ятитижневого періоду від капіталіста В, як і
від капіталіста А, авансовано й витрачено змінний капітал в 500 ф. стерл.
І В і А перетворили його вартість на робочу силу й замістили цю вартість
тією частиною новоспродукованої цією робочою силою вартости продукту,
яка дорівнює вартості авансованого змінного капіталу в 500 ф. стерл. Для
В, як і для А, робоча сила не лише замістила вартість витраченого змін-
ного капіталу в 500 ф. стерл. новою вартістю на таку саму суму, а й до-
дала до неї додаткову вартість, — за нашим припущенням вартість такої
самої величини.

Але та новоутворена вартість, що заміщує авансований змінний ка-
пітал і додає до його вартости додаткову вартість, перебуває у В не в тій
формі, що в ній вона може знову функціонувати як продуктивний капітал,
зглядно як змінний капітал. Для А вона перебуває саме в такій формі.
І до кінця року В володіє змінним капіталом, витрачуваним протягом
перших 5 тижнів і потім послідовно витрачуваним що п’ять тижнів,—хоч
його й заміщується новоспродукованою вартістю плюс додаткова вар-
тість, — не в тій формі, що в ній він знову може функціонувати
