застосованих у В, і на заміщення цього всього подається на ринок екві-
валент в формі грошей; але протягом цього року на ринок не подаєть-
ся жодного продукту, щоб замістити взяті з ринку речові елементи про-
дуктивного капіталу. Коли ми уявимо собі не капіталістичне суспільство,
а комуністичне, то, насамперед, зовсім відпадає грошовий капітал, а зна-
чить, і всі ті маскування оборудок, які постають через грошовий капітал.
Справа сходить просто на те, що суспільство мусить наперед обчислити,
скільки праці, засобів продукції та засобів існування воно може без якої-
будь шкоди витрачати на такі галузі продукції, що, як от, напр, бу-
дування залізниць, довгий час, рік або й більше, не дають ні засобів
продукції, ні засобів існування, ні взагалі будь-якого корисного ефекту,
але звичайно відбирають від цілої річної продукції працю, засоби про-
дукції і засоби існування. Навпаки, в капіталістичному суспільстві, де
суспільний розум завжди виявляє себе тільки post festum *'), можуть і му-
сять завжди поставати великі порушення. З одного боку, тиск на грошовий
ринок, тимчасом як гарний стан грошового ринку, навпаки, і собі покликає
до життя багато таких підприємств, отже, призводить саме до таких обста-
вин, що потім зумовлюють тиск на грошовий ринок. Грошовий ринок
зазнає тиску, бо при цьому треба постійно авансувати великий грошовий
капітал на довгий час. Ми вже зовсім не кажемо про те, що промислов-
ці й торговці кидають на залізничні спекуляції тощо грошовий капітал,
потрібний їм для провадження власних підприємств, і заміщують його пози-
ками на грошовому ринку.—З другого боку, зазнає тиску продуктивний ка-
пітал, що є в розпорядженні суспільства. А що елементи продуктивною ка-
піталу постійно вилучається з ринку і натомість на ринок подається лиші
грошовий еквівалент, то більшає виплатоспроможний попит, який, із сво-
го боку, не має в собі жодних елементів подання. Відси підвищення цін
і на засоби існування, і на продукційні матеріали. До цього долучається
ще й те, що під такий час звичайно розвивається шахрайство і перемі-
щується чимало капіталу. Зграя спекулянтів, постачальників, інженерів,
адвокатів тощо збагачується. Вони спричиняють на ринку великий по-
пит на речі споживання, поряд цього підвищується заробітна плата. Що-
до попиту на харчові засоби, то він звичайно підганяє й сільське гос-
подарство. А що цих харчових засобів не можна збільшити одразу, про-
тягом року, то більшає довіз їх, як і взагазі довіз екзотичних харчових
засобів (кави, цукру, вина тощо) та речей розкошів. Звідси надмірний
довіз і спекуляція в цій галузі імпортної торговлі. З другого боку, в
тих галузях промисловосте де продукцію можна швидко збільшити (влас-
не мануфактура, гірництво тощо), підвищення цін призводить до рап-
тового поширення, що по ньому скоро настає крах. Такий самий вплив
справляється на робочий ринок, щоб притягти до нових галузей підпри-
ємств великі маси латентного відносного надміру людности і навіть ро-
бітників, уже зайнятих. Взагалі такі підприємства великого маштабу, як
от залізниці, відтягують від робочого ринку певну кількість сил, що

*) Post festum— дослівно: „після свята“, к^.іи справу вже вакіцчено. Ред.