можуть вийти лише з певних галузей, як, напр., сільське господарство тощо,
де працюють виключно дужі парубки. Це діється й після того, як нові під-
приємства стали вже постійною галуззю продукції і, значить, після того,
як уже утворилась потрібна для них бродяча робітнича кляса. Напр.,
коли залізниця раптом почне будуватись у ширшому від пересічного
маштабі. Тоді вбирається частину резервної армії робітників, що її тиск
тримав заробітну плату на порівняно низькому рівні. Тоді заробітна пла-
та скрізь підвищується, навіть у тих частинах робочого ринку, де ро-
бітники й раніш легко знаходили собі працю. Це триває доти, доки не-
минучий крах знову звільняє резервну армію робітників, і заробітну пла-
ту знову знижується до її мінімуму й нижче.32)

Оскільки більший або менший протяг періоду обороту залежить від
робочого періоду у власному значенні, тобто від періоду, потрібного на
те, щоб виготувати продукт для ринку, він ґрунтується на кожного
разу даних речових умовах продукції різних капіталовкладень, на
умовах, що в хліборобстві мають більше характер природних умов про-
дукції, а в мануфактурі і в більшій частині видобувної промисловости
змінюються разом із суспільним розвитком самого продукційного процесу.

Оскільки протяг робочого періоду ґрунтується на величині поставок
(на кількісному розмірі, що в ньому продукт звичайно подається на ри-
нок як товар), він має умовний характер. Але сама ця умовність має за
матеріальну базу розміри продукції, а тому вона є випадкова лише ос-
тільки, оскільки ми розглядаємо її ізольовано.

Нарешті, оскільки протяг періоду обороту залежить від протягу пе-
ріоду циркуляції, він почасти зумовлюється постійною зміною ринкових
коньюнктур, більшою або меншою легкістю продажу і неминучою, відси
посталою, потребою подавати частину продукту на ближчий або даль-
ший ринок. Лишаючи осторонь розмір попиту взагалі, рух цін відіграє
тут головну ролю, оскільки при зниженні цін продаж навмисно обме-
жується, тимчасом як продукція розвивається далі; навпаки буває при
підвищенні цін, коли продукція та продаж не відстають одне від одного,
або коли продаж може відбуватися заздалегідь. Однак, за власне мате-
ріяльну базу треба вважати справжнє віддалення місця продукції від
ринку збуту.

В рукопису тут вставлено таку замітку, щоб пізніш її розвинути: „Су-
перечність в капіталістичному способі продукції: робітники як покупці товару,
важать для ринку. Але як продавців свого товару-робочі сили капіталістичне
суспільство має тенденцію обмежувати їх мінімумом ціни. Дальша супереч, іст :
ті епохи, коли капіталістична продукція напружує всі свої сили, регулярно з’яв-
ляються як епохи перепродукції, бо продуктивні сили ніколи не можна застосува-
ти так, щоб у наслідок цього можна було не лише випродукувати, а й зреалі-
зувати більше вартости ; але продаж товарів, реалізація товарового капіталу, от-
же, і додаткової вартости, обмежена це просто споживними потребами суспіль-
ства взагалі, з споживними потребами такого суспільства, що його переважна
більшість завжди бідна й мусить завжди лишатися бідною. Однак це стосується
лише до наступного відділу.“ Ф. Е.