і спожитих запасів ще зовсім не оплачено. Отже, те, що з’являється
як криза на грошовому ринку, в дійсності виражає аномалії в самому про-
цесі продукції та репродукції.

Потретє. Щодо самого застосованого обігового капіталу (змінного
й сталого), то протяг періоду обороту, оскільки його зумовлює про-
тяг робочого періоду, призводить до такої ріжниці: при кількох оборо-
тах протягом року елементи змінного і сталого обігового капіталу може
давати продукт цього самого капіталу, як, напр., у вугільній промисло-
вості, в майстернях готового одягу тощо. В інших випадках це не мож-.
ливо, принаймні не можливо протягом року.

РОЗДІЛ СІМНАДЦЯТИЙ

ЦИРКУЛЯЦІЯ ДОДАТКОВОЇ ВАРТОСТИ

Ми бачили тут, що відмінність у періоді обороту зумовлює відмінність
у річній нормі додаткової вартости, навіть за незмінної маси щорічно
утворюваної додаткової вартости.

Але далі неодмінно постає ріжниця в капіталізації додаткової вартости,
в акумуляції, а тому при однаковій нормі додаткової вартости,
і в масі додаткової вартости, утвореній протягом року.

Ми помічаємо тепер насамперед, що капітал А (в прикладі поперед-
нього розділу) має періодичний поточний дохід; отже, за винятком пері-
оду обороту на початку справи, він покриває своє власне споживання
протягом року з своєї продукції додаткової вартости, і йому не до-
водиться робити авансувань з власного фонду. Навпаки, це останнє
бачимо у капіталіста В. Хоч протягом того самого періоду він продукує
стільки ж додаткової вартости, як А, але його додаткова вартість не
реалізована, а тому її не можна спожити ні особисто, ні продуктивно. Оскіль-
ки йдеться про особисте споживання, додаткову вартість просто антиципу-
ється. Фонд для особистого споживання мусить бути авансований.

Частина продуктивного капіталу, що її важко підвести під ту чи ту
рубрику, а саме додатковий капітал, потрібний для полагоджень та під-
тримування в доброму стані основного капіталу, тепер теж риступає в
новому освітленні.

Цю частину капіталу в А на початку продукції не авансується ні
цілком, ні більшиною. Капіталістові не треба мати її в своєму розпоря-
дженні, її може навіть і зовсім не бути в нього. Вона постає з самого
підприємства в наслідок безпосереднього перетворення додаткової вартости
на капітал, тобто в наслідок безпосереднього застосування її як капіталу.
Частина додаткової вартости, що протягом року не лише періодично
утворюється, а й реалізується, може покривати видатки, потрібні для
полагоджень тощо. Частину капіталу, потрібного для провадження під-
приємства в його первісному розмірі, утворює таким чином протягом