свого функціонування само підприємство через капіталізацію певної час-
тини додаткової вартости. Для капіталіста В це не можливо. Частина
капіталу, що про неї мовиться, мусить складати в нього частину первісно
авансованого капіталу. В обох випадках ця частина капіталу фігуру-
ватиме в книгах капіталіста як авансований капітал — і ним вона є в
дійсності — бо, згідно з нашим припущенням, вона становить частину
продуктивного капіталу, доконечного для провадження підприємства
в даному маштабі. Але величезна ріжниця в тому, з якого фонду
її авансується. У В вона дійсно є частина первісного авансованого
капіталу або капіталу, що його треба мати в розпорядженні.
Навпаки, в А вона є частина додаткової вартости, застосованої як
капітал. Цей останній випадок показує нам як не лише акумульований
капітал, а й частина первісно авансованого капіталу може бути просто
капіталізованою додатковою вартістю.

Скоро сюди долучається розвиток кредиту, відношення первісно аван-
сованого капіталу й капіталізованої додаткової вартости заплутується
ще більше. Напр. , А позичає в банкіра С частину продуктивного капі-
талу, що з ним, він починає або продовжує справу протягом року. З
самого початку він не має власного капіталу, достатнього для прова-
дження справи. Банкір С позичає йому суму, що складається виключно з
додаткової вартости, покладеної до нього підприємцями О, Е, Р і т. ін.
З погляду А тут ще не йдеться про акумульований капітал. А в дійсності
для И, Е, Р і т. ін. А є не що інше, як аґент, що капіталізує привлас-
нену ними додаткову вартість.

В книзі І, роздш XXII, ми бачили, що акумуляція, перетворення до-
даткової вартости на капітал, своїм реальним змістом є процес репро-
дукції в поширеному маштабі, все одно, чи виявляється таке поширення
екстенсивно у вигляді долучення нових фабрик до старих, чи в інтенсив-
ному поширенні попереднього маштабу підприємства.

Розмір продукції може поширюватись малими дозами, оскільки
частину додаткової вартости застосовується на такі поліпшення, що або
тільки підвищують продуктивну силу вживаної праці, або разом з тим
дають змогу і визискувати її інтенсивніше. Або ж, коли робочий день не
обмежено законом, досить додаткової витрати обігового капіталу (на ма-
теріали продукції та заробітну плату), щоб поширити розміри підпри-
ємства, не збільшуючи основного капіталу, що його денний протяг вжи-
вання таким чином лише подовжується, тимчасом як період обороту його
відповідно скорочується. Або, за сприятливих ринкових коньюнктур, ка-
піталізована додаткова вартість може дати змогу спекулювати на сиро-
винному матеріялі, отже, переводити такі операції, що для них не виста-
чило б первісно авансованого капіталу, й т. ін.

А проте, очевидно, що там, де порівняно велике число періодів обо-
роту зумовлює частішу реалізацію додаткової вартости протягом року,
будуть наставати періоди, коли не можна буде ні подовжувати робочий
день, ні заводити частинні поліпшення ; тимчасом як, з другого боку, про-
порційне поширення цілого підприємства, зумовлене почастр загальним

К. Маркс. Капітал, т. II

16
