Можливі лише два нормальні випадки репродукції, якщо залишити
осторонь ті порушення, що перешкоджають навіть репродукції в попе-
редньому маштабі.

Або відбувається репродукція в простому маштабі.

Або відбувається капіталізація додаткової вартости, акумуляція.

І.	Проста репродукція

При простій репродукції додаткова вартість, продукована й реалізову-
вана щорічно або — при кількох оборотах — періодично протягом року,
споживається особисто, тобто непродуктивно, Її власником, капіталістом.

Та обставина, що вартість продукту складається почасти з додаткової
вартости, почасти з тієї частини вартости, яка складається з репродуко-
ваного в ньому змінного капіталу плюс зужиткований на його продукцію
сталий капітал, — ця обставина абсолютно нічого не змінює ні в кількості,
ні в вартості цілого продукту, що постійно надходить в циркуляцію, як
товаровий капітал, і так само постійно вилучається з неї для продуктив-
ного або особистого споживання, тобто для того, щоб служити засобом
продукції або засобом споживання. Якщо сталий капітал залишити осто-
ронь, то ця обставина впливає тільки на розподіл річного продукту між
робітниками й капіталістами.

Тому, навіть коли припустити просту репродукцію, частина додатко-
вої вартости має постійно перебувати в формі грошей, а не в формі
продукту, бо інакше її не можна перетворити з грошей на продукт для
споживання. Це перетворення додаткової вартости з її первісної товаро-
вої форми на гроші треба тут дослідити далі. Для спрощення справи
візьмімо проблему в її найпростішій формі, а саме припустімо циркуляцію
виключно металевих грошей, грошей, що являють дійсний грошовий ек-
вівалент.

Згідно з законами простої товарової циркуляції (кн. І, розд. III), ма-
си наявних у країні металевих грошей має вистачити не лише для
циркуляції товарів. Її має вистачити для того, щоб вирівнювати коли-
вання грошового обігу, що випливають почасти з флюктуацій*) в швид-
кості циркуляції, почасти з змін товарових цін, почасти з різних та
змінних відношень, що в них функціонують гроші як засіб виплати або
як власне засіб циркуляції. Відношення, що в ньому наявна маса грошей
розподіляється на скарб і на гроші в циркуляції, раз-у-раз змінюється, але
маса грошей завжди дорівнює сумі грошей, наявних у формі скарбу та
в формі грошей в циркуляції. Ця маса грошей (маса благородного металю)
е поступінно нагромаджуваний скарб суспільства. Оскільки частина цього
скарбу зужитковується через зношування, її треба щорічно знову замі-
щувати, як і всякий інший продукт. Це в дійсності і відбувається через

*) Флюктуація — від лат. слова „fluctus“, гра хвиль, хвилювання, почереж не
піднесення й спад . Ред.