в майбутньому зросла б порівняно з товарами, котрих вартість не змі-
нюється ; тобто ціни товарів знизились би, отже, в майбутньому грошова
сума, витрачувана в акті Г—Т, зменшилась би.

Якщо розглядати насамперед тільки обігову частину капіталу, авансо-
вуваного в Г, вихідному пунктові Г—Т...П...Г', то виявиться, що певну
грошову суму авансується, пускається в циркуляцію на оплату робочої
сили й на закуп матеріялів продукції. Але через кругобіг ц ь о г о капі-
талу її не вилучається знову з циркуляції, щоб знову ж таки подати її
в неї. Продукт є гроші вже в своїй натуральній формі, отже, йому не
доводиться перетворюватись на гроші через обмін, через процес
циркуляції. З процесу продукції в сферу циркуляції він увіходить не в
формі товарового капіталу, що повинен перетворитись на грошовий капі-
тал, а як грошовий капітал, що повинен перетворитись знову на продуктив-
ний капітал, тобто знову купувати робочу силу й матеріяли продукції.
Грошову форму обігового капіталу, зужитого на робочу силу й на засо-
би продукції, заміщується не через продаж продукту, а натуральною
формою самого продукту; отже, не через зворотне вилучення з цирку-
ляції вартости продукту в її грошовій формі, а через додаткові ново-
спродуковані гроші.

Припустімо, що цей обіговий капітал = 500 ф. стерл., період оборо-
ту = 5 тижням, робочий період = 4 тижням, період циркуляції= лише 1
тижневі. Гроші з самого початку треба авансувати на 5 тижнів почасти
на продукційний запас, почасти вони мають бути в запасі, щоб можна
було поступінно виплачувати з них заробітну плату. На початку шостого
тижня повертаються назад 400 ф. стерл. і звільняються 100 ф. стерл. Це
повторюється раз-у-раз. Тут, як і раніш, протягом певного часу обороту
100 ф. стерл. завжди будуть в формі вільних грошей. Але вони складають-
ся з додаткових новоспродукованих грошей, цілком так само, як і остан-
ні 400 ф. стерл. Ми маємо тут 10 оборотів на рік і спродукований річний
продукт = 5000 ф. стерл. золотом. (Період циркуляції складається тут
не з того часу, що його потребує перетворення товару на гроші, а з
часу, потрібного для перетворення грошей на елементи продукції).

Для всякого іншого капіталу в 500 ф. стерл., що обертається в таких
самих умовах, раз-у-раз відновлювана грошова форма є перетворена фор-
ма спродукованого товарового капіталу, який що чотири тижні подається
в циркуляцію і який у наслідок продажу — отже, в наслідок періодично-
го вилучення такої кількости грошей, яка спочатку ввійшла в процес,—
знову й знову набирає цієї грошової форми. Навпаки, тут в кожний пе-
ріод обороту з самого процесу продукції подається в циркуляцію нову
додаткову суму грошей в 500 ф. стерл. для того, щоб постійно вилучати
відти матеріяли продукції та робочу силу. Цих поданих у циркуляцію
грошей не вилучається знову з неї через кругобіг цього капіталу, а їх
дедалі збільшують, додаючи раз-у-раз новоспродуковані маси золота.

Коли ми розглянемо змінну частину цього обігового капіталу й при-
пустимо, як і перше, що вона дорівнює 100 ф. стерл., то при звичайній
товаровій продукції цих 100 ф. стерл. при десятьох оборотах на рік було б
