досить, щоб постійно оплачувати робочу силу. Тут, у продукції грошей
вистачить такої самої суми ; але зворотно приплилі 100 ф. стерл., що ними
кожні 5 тижнів оплачується робочу силу, є не перетворена форма про-
дукту цієї робочої сили, а частина цього самого постійно відновлюваного
продукту. Золотопромисловець платить своїм робітникам безпосередньо
частиною золота, що вони сами його випродукували. Тому 1000 ф. стерл.,
щорічно витрачувані таким чином на робочу силу й подавані робітниками
в циркуляцію, не повертаються через циркуляцію до свого вихідного
пункту.

Далі, щодо основного капіталу, то при першому заснуванні підпри-
ємства треба витратити порівняно великий грошовий капітал, що його,
отже, пускається в циркуляцію. Як кожний основний капітал, він повер-
тається назад лише частинами протягом кількох років. Але він поверта-
ється назад як безпосередня частина продукту, золота, не через продаж
продукту, не через перетворення його таким способом на золото. Отже,
він поступінно набирає своєї грошової форми не через вилучення гро-
шей з циркуляції, а через нагромадження відповідної частини продукту.
Відновлений таким чином грошовий капітал не є грошова сума, посту-
пінно вилучувана з циркуляції на покриття грошової суми, первісно ки-
нутої в циркуляцію на придбання основного капіталу. Це — додаткова
маса грошей.

Нарешті, щодо додаткової вартости, то вона так само дорівнює тій
частині нового продукту—золота, яку в кожний новий період обороту
пускається в циркуляцію, щоб, згідно з нашим припущенням, витратити
ЇЇ непродуктивно, на оплату засобів існування та речей розкошів.

Але згідно з нашим припущенням, вся ця річна продукція золота —
що нею постійно вилучається з ринку робочу силу й матеріяли продукції,
але не вилучається з нього грошей, а постійно подається додаткові гро-
ші— вся ця річна продукція золота тільки заміщує гроші, зношувані про-
тягом року, отже, лише підтримує в суспільстві сповна ту кількість гро-
шей, яка постійно, хоч і в змінних долях, існує в двох формах — в фор-
мі скарбу і в формі грошей, що перебувають у циркуляції.

Згідно з законом товарової циркуляції загальна маса грошей мусить
дорівнювати масі грошей, потрібних для циркуляції, плюс кількість гро-
шей, що перебуває в формі скарбу, а ця остання кількість більшає або
меншає залежно від скорочення або поширення циркуляції; вона ж слу-
жить також і для утворення потрібного резервного фонду засобів ви-
плати. Вартість товарів мусить сплачуватись грішми, оскільки виплати
взаємно не урівноважуються. Та обставина, що частина цієї вартости
складається з додаткової вартости, тобто нічого не коштувала продав-
цеві товарів, абсолютно нічого не змінює в справі. Припустімо, що всі
продуценти є самостійні власники їхніх засобів продукції, отже, що цир-
куляція відбувається між самими безпосередніми продуцентами. Коли за-
лишити осторонь сталу частину їхнього капіталу, то їхній річний додат-
ковий продукт за аналогією з капіталістичним станом, можна було б по-
ділити на дві частини: одну —а, що тільки заміщує потрібні засоби
