їхнього існування, другу — b, що її вони почасти витрачають на речі
розкошів, а почасти застосовують на поширення продукції; а — в такому
разі репрезентує змінний капітал, b — додаткову вартість. Але такий по-
діл не мав би жодного впливу на величину тієї маси грошей, яка потрібна
для циркуляції цілого їхнього продукту. За інших незмінних умов, вар-
тість товарової маси, що циркулює, була б та сама, а значить, і маса
потрібних для цього грошей була б та сама. Крім того, при однаковому
поділі періодів обороту продуценти мусили б мати такі самі грошові за-
паси, тобто постійно мати в грошовій формі таку саму частину свого
капіталу, бо, згідно з нашим припущенням, їхня продукція, як і раніш,
була б товаровою продукцією. Отже, та обставина, що частина товаро-
вої вартости складається з додаткової вартости, абсолютно не змінює маси
грошей доконечних для провадження підприємства.

Один з супротивників Тука, що тримається формули Г—Т—Г, запитує
його, як капіталістові вдається постійно вилучати з циркуляції більше
грошей, ніж він подає туди. Це цілком зрозуміло. Тут ідеться не про
утворення додаткової вартости. Останнє, являючи єдину таємницю, з
капіталістичного погляду само собою зрозуміле. Застосована бо сума вар-
тости не була б капіталом, коли б вона не збагачувалась додатковою
вартістю. А що згідно з припущенням вона є капітал, то додаткова вар-
тість сама собою зрозуміла.

Отже, питання не в тім, відки береться додаткова вартість, а в тім,
відки беруться гроші, що на них вона перетворюється.

Але для буржуазної економії існування додаткової вартости зрозумі-
ле само собою. Отже, її не лише припускаєгься, але разом з нею при-
пускається й те, що частина товарової маси, пущеної в циркуляцію, склада-
ється з додаткового продукту, отже, репрезентує таку вартість, що її ка-
піталіст не кинув у циркуляцію, кидаючи туди свій капітал ; що, отже, ка-
піталіст, разом з своїм продуктом кидає в циркуляцію певний надлишок
порівняно з своїм капіталом, а потім знову вилучає з неї цей надлишок.

Товаровий капітал, що його капіталіст подає в циркуляцію, має біль-
шу вартість (звідки це постає, не пояснюється або не розуміється, але з
погляду буржуазної економії c’est un fait*)), ніж продуктивний капітал,
що його він вилучив з циркуляції в формі робочої сили плюс засоби
продукції. Тому при цьому припущенні ясно, чому не лише капіталіст
А, але й В, С, D і т. ін. можуть постійно вилучати з циркуляції через
обмін своїх товарів більшу вартість, ніж вартість їхнього первісно аван-
сованого капіталу, що його потім знову й знову авансується. А, В, С,
D і т. ін. завжди подають в циркуляцію в формі товарового капіталу,—
а ця операція так само багатобічна, як і самостійно діющі капітали,—
більшу товарову вартість, ніж та, що її вони вилучають з циркуляції в
формі продуктивного капіталу. Отже, їм постійно доводиться розподіляти
між собою суму вартости (тобто кожному доводиться вилучати для себе
з циркуляції продуктивний капітал), що дорівнює сумі вартости їхніх

*) Це — факт. Ред.
