Загальну відповідь уже дано: коли має циркулювати маса товарів в
1000 ф. стерл., × X, то величина грошової суми, потрібної для цієї цир-
куляції, абсолютно не змінюється від того, чи є в вартості цієї маси то-
варів додаткова вартість, чи немає, чи випродукувано цю товарову масу
капіталістично, чи ні. Отже, самої проблеми не існ у є. За інших
даних умов, швидкости грошової циркуляції та ін., для циркуляції това-
рової вартости в 1000 ф. стерл. У^Х, потрібна певна сума грошей, яка
зовсім не залежить від тієї обставини, чч багато, чи мало з цієї вартос-
ги припадає безпосереднім продуцентам цих товарів. Оскільки тут і існує
проблема, вона збігається з загальною проблемою: відки береться сума
грошей, потрібна для циркуляції товарів у даній країні.

А проте, з погляду капіталістичної продукції, існує, звичайно, подоба
якоїсь особливої проблеми. А саме за вихідний пункт, відки гроші пус-
кається в циркуляцію, тут виступає капіталіст. Гроші, що їх витрачає
робітник на оплату засобів свого існування, існують спочатку як гро-
шова форма змінного капіталу, і тому капіталіст їх спочатку пускає в
циркуляцію як купівельний або виплатний засіб за робочу силу. Крім
того, капіталіст пускає в циркуляцію гроші, що спочатку становили для
нього грошову форму його сталого—основного й поточного — капіталу;
він витрачає їх як купівельний або виплатний засіб на засоби праці та
матеріяли продукції. Але поза цим капіталіст уже не виступає як вихід-
ний пункт грошової маси, що перебуває в циркуляції.

Але взагалі існують тільки два вихідні пункти: капіталіст і робітник.
Треті особи всіх категорій або мусять одержувати гроші від цих двох
кляс за якібудь послуги, або оскільки вони одержують гроші без яких-
будь послуг з їхнього боку, вони є співвласники додаткової вартости в
формі ренти, проценту й т. ін. Те, що додаткова вартість не лишається
цілком в кишені промислового капіталіста, й що він мусить поділитися
нею з іншими особами, не має жодного чинення до нашого питання.
Питання в тому, яким чином він перетворює на гроші свою додаткову
вартість, а не в тому, як розподіляються потім здобуті за неї гроші.
Отже, в даному разі ми все ще повинні розглядати капіталіста як єдиного
власника додаткової вартости. Щождо робітника, то вже сказано, що
він є тільки вторинний вихідний пункт, але капіталіст є первинний
вихідний пункт тих грошей, що їх пускає в циркуляцію робітник. Гроші,
спочатку авансовані як змінний капітал, пророблюють уже свій другий
обіг, коли робітник витрачає їх на оплату засобів існування.

Отже, кляса капіталістів лишається єдиним вихідним пунктом грошо-
вої циркуляції. Коли їй треба на оплату засобів продукції 400 ф. стерл.
і на оплату робочої сили 100 ф. стерл., то вона пускає в циркуляцію
500 ф. стерл. Але додаткова вартість, що міститься в продукті, при нор-
мі додаткової вартости в 100%, дорівнює вартості в 100 ф. стерл. Як
же вона може постійно вилучати з циркуляції 600 ф. стерл., коли
вона постійно пускає в неї лише 500 ф. стерл. ? З нічого нічого й не
буде. Ціла кляса капіталістів не може вилучати з циркуляції нічого та-
кого, чого раніш не було пущено в неї.
