ВІДДІЛ ТРЕТІЙ

РЕПРОДУКЦІЯ й ЦИРКУЛЯЦІЯ СУКУПНОГО
СУСПІЛЬНОГО КАПІТАЛУ

розділ вісімнадцятий 34)

ВСТУП

1. Предмет досліду

Безпосередній процес продукції капіталу є процес праці й процес
зростання його вартости, процес, що наслідок його є товаровий продукт,
а визначальний мотив — продукція додаткової вартости.

Процес репродукції капіталу охоплює так цей безпосередній процес
продукції, як і обидві фази власне процесу циркуляції, тобто він охо-
плює ввесь кругобіг, що як періодичний процес, — процес знову та знов
повторюваний через певні періоди — становить оборот капіталу.

Хоч розглядатимемо ми кругобіг у формї Г...Г', хоч у формі П...П,
безпосередній процес продукції П завжди становить лише одну ланку
цього кругобігу. В одній формі він виступає як посередня ланка проце-
су циркуляції, в другій формі процес циркуляції виступає як посередня
ланка для нього. Постійне відновлення цього процесу, постійну повто-
рювану появу капіталу в формі продуктивного капіталу, в обох випад-
ках зумовлено його перетвореннями в процесі циркуляції. З другого бо-
ку, постійно поновлюваний процес продукції є умова перетворень, що їх
знову та знов пророблює капітал у сфері циркуляції — є умова його
поперемінної появи то як грошового капіталу, то як товарового
капіталу.

Однак кожний поодинокий капітал становить лише усамостійнену, так
би мовити, обдаровану індивідуальним життям, частину сукупного суспіль-
ного капіталу, так само, як кожен поодинокий капіталіст є лише індиві-
дуальний елемент кляси капіталістів. Рух суспільного капіталу складаєть-
ся з сукупности рухів його усамостійнених уламків, з сукупности оборо-
тів індивідуальних капіталів. Як метаморфоза поодинокого товару є лан-
ка в ряді метаморфоз товарового світу — товарової циркуляції, — так

34) З рукопису II.
