само метаморфоза індивідуального капіталу, його оборот, є ланка в кру-
гобігу суспільного капіталу.

Цей сукупний процес охоплює так само і продуктивне споживання
(безпосередній процес продукції) разом з перетвореннями форми (обмі-
нами, коли розглядати справу з речового боку), що упосереднюють його,
і особисте споживання з перетвореннями форми або обмінами, що упо-
середнюють це споживання. Він охоплює, з одного боку, перетворення
змінного капіталу на робочу силу, а значить, і введення робочої сили в
капіталістичний процес продукції. Тут робітник виступає як продавець
свого товару, робочої сили, а капіталіст як покупець її. Але, з другого
боку, продаж товару включає й купівлю його робітничою клясою, отже, її
особисте споживання. Тут робітнича кляса виступає як покупець, а капі-
талісти—як продавці товарів робітникам.

Циркуляція товарового капіталу включає й циркуляцію додаткової
вартости, а значить, і купівлі й продажі, що ними капіталісти упосеред-
нюють своє особисте споживання, споживання додаткової вартости.

Кругобіг індивідуальних капіталів, розглядуваних у їхньому з’єднанні
в суспільний капітал, отже, кругобіг, розглядуваний в його цілості, охо-
плює не лише циркуляцію капіталу, а й загальну товарову циркуляцію.
Ця остання може первісно складатись лише з двох складових частин:
1) власне кругобігу капіталу і 2) кругобігу товарів, що входять в осо-
бисте споживання, отже, товарів, що на них робітник витрачає свою за-
робітну плату, а капіталіст—свою додаткову вартість (або частину своєї
додаткової вартости). В усякому разі кругобіг капіталу охоплює й цир-
куляцію додаткової вартости, оскільки вона становить частину товарово-
го капіталу, а також охоплює і перетворення змінного капіталу на робо-
чу силу, виплату заробітної плати. Але витрачання цієї додаткової вартос-
ті та заробітної плати на товари не становить жодної ланки циркуляції
капіталу, не зважаючи на те, що принаймні витрачання заробітної плати
зумовлює цю циркуляцію.

В І книзі проаналізовано капіталістичний процес продукції і як ок-
ремий процес і як процес репродукції: продукцію додаткової вартости
і продукцію самого капіталу. Зміни форми та речовин, що їх проро-
бляє капітал у сфері циркуляції, ми припустили як передумову, шо на
ній не зупинялись далі. Отже, ми припускали, що капіталіст, з одного
боку, продає продукт за його вартістю, а з другого, знаходить у сфері
циркуляції речові засоби продукції, потрібні для того, щоб відновити
процес або безупинно провадити його. Єдиним актом у сфері циркуляції,
що на ньому нам довелось там зупинитись, був акт купівлі та продажу
робочої сили як основної умови капіталістичної продукції.

В першому відділі цієї II книги ми розглядали різні форми, що їх
набирає капітал у своєму кругобігу, та різні форми самого цього круго-
бігу. До робочого часу, розглянутого в І книзі, тепер долучається час
циркуляції.

В другому відділі ми розглядали кругобіг капіталу як періодичний
процес, тобто як оборот капіталу. Ми показали, з одного боку, як різні
