складові частини капіталу (основний і обіговий) пророблюють кругобіг форм
в різні періоди часу й різним способом; з другого боку, ми дослідили обста-
вини, що ними зумовлюється різний протяг робочого періоду й періоду
циркуляції. Ми показали, як впливає період кругобігу й різне відношен-
ня його складових частин на розмір самого продукційного процесу і на
річну норму додаткової вартости. В дійсності, коли в першому відділі
розглядалось переважно послідовні форми, що їх у своєму кругобігу ка-
пітал постійно набирає й скидає, то в другому відділі ми розглянули, як
у межах цього руху й послідовности форм капітал даної величини од-
ночасно, хоч і в змінному розмірі, поділяється на різні форми —на про-
дуктивний капітал, грошовий капітал і товаровий капітал, так, що ці
форми не лише чергуються одна з однією, але різні частини сукупної
капітальної вартости постійно одна поряд однієї перебувають і функціо-
нують у цих різних станах. Саме грошовий капітал при цьому виявив
особливість, яка не виявлялась в книзі першій. Ми виявили ті певні за-
кони, що згідно з ними різні величиною складові частини даного капі-
талу, відповідно до умов обороту, постійно мусять авансуватись і від-
новлюватись у формі грошового капіталу для того, щоб підтримувати
продуктивний капітал даного розміру в безперервному функціонуванні.

Але і в першому і в другому відділі мова була завжди тільки про інди-
відуальний капітал, про рух усамостійненої частини суспільного капіталу.

Але кругобіги індивідуальних капіталів переплітаються один з одним,
являють передумову і зумовлюють один одного і саме в цьому сплетін-
ні й становлять рух сукупного суспільного капіталу. Як при простій то-
варовій циркуляції уся метаморфоза одного товару виступала як ланда
ряду метаморфоз товарового світу, так тепер метаморфоза індивідуально-
го капіталу виступає як ланка ряду метаморфоз суспільного капіталу. Але
коли проста циркуляція товарів- зовсім не включає неодмінно циркуляції
капіталу, — бо товарова циркуляція може відбуватись на основі некапіта-
лістичної продукції,—то кругобіг сукупного суспільного капіталу вклю-
чає, як уже зазначено, і товарову циркуляцію, що не входить в кругобіг
індивідуального капіталу, тобто включає циркуляцію товарів, які не є
капітал.

Тепер ми повинні розглянути процес циркуляції (а він у своїй сукуп-
ності є форма процесу репродукції) індивідуальних капіталів, як скла-
дових частин сукупного суспільного капіталу, отже, розглянути процес
циркуляції цього суспільного сукупного капіталу.

II.	Роля грошового капіталу

[Хоч дальший виклад належить до пізнішої частини цього відділу,
все ж ми зараз дослідимо це, тобто грошовий капітал, розглядуваний
як складова частина суспільного сукупного капіталу].

При розгляді обороту індивідуального капіталу грошовий капітал ви-
явив себе з двох боків.
