По-перше, він являє ту форму, що в ній кожний індивідуальний ка-
пітал виступає на кін, починає свій процес як капітал. Тому він висту-
пає як primus motor*), що надає руху цілому процесові.

По-друге. Відповідно до різного протягу періоду обороту і різного
відношення між обома складовими частинами його — робочим періодом і
періодом циркуляції — складова частина авансованої капітальної вартости,
що її завжди треба авансувати і відновлювати в грошовій формі, є різ-
на у відношенні до продуктивного капіталу, що його вона пускає в рух,
тобто у відношенні до безперервного розміру продукції. Але хоч яке
це буде відношення, за всіх обставин та частина капітальної вартости,
що процесує, що може постійно функціонувати як продуктивний капітал,
обмежується тією частиною авансованої капітальної вартости, яка мусить
завжди існувати в грошовій формі поряд продуктивного капіталу. Тут
ідеться лише про нормальний оборот, про абстрактну пересічну вели-
чину. При цьому ми лишаємо осторонь додатковий грошовий капітал,
потрібний, щоб вирівнювати застої циркуляції.

До першого пункту. Товарова продукція припускає товарову
циркуляцію, а товарова циркуляція припускає виявлення товару в гро-
шах, грошову циркуляцію; двоїсте буття товару: як товару, і як гро-
шей, є закон виявлення продукту як товару. Так само капіталістична то-
варова продукція, — хоч суспільно, хоч індивідуально розглядувана —
припускає капітал у грошовій формі або грошовий капітал як primus
motor для кожного новопосталого підприємства, і як постійний рушій. Обі-
говий капітал зокрема припускає, що через короткі переміжки постійно
знову й знов з’являється грошовий капітал як рушій. Всю авансовану
капітальну вартість, тобто всі складові частини капіталу, що складаються
з товарів, робочої сили, засобів праці й матеріалів продукції, постійно
доводиться знову й знов купувати на гроші. Те, що тут сказано про ін-
дивідуальний капітал, має силу й щодо суспільного капіталу, який функ-
ціонує лише в формі багатьох індивідуальних капіталів. Але, як уже по-
казано в І книзі, з цього зовсім не випливає, щоб поле функціонування
капіталу, маштаб продукції, навіть на капіталістичній основі, в своїх
абсолютних розмірах залежав від роаміру діющого грошового капіталу.

В капітал заведено елементи продукції, що їхня здатність розширю-
ватись, у певних межах, не залежить від величини авансованого грошо-
вого капіталу. При однаковій оплаті робочої сили її можна екстенсивно
або інтенсивно більше визискувати. Якщо із збільшенням визиску збіль-
шується грошовий капітал (тобто підвищується заробітну плату), то не
пропорційно до збільшення визиску, отже, pro tanto він зовсім не збіль-
шується.

Продуктивно експлуатований матеріял природи — що зовсім не являє
собою елементу вартости капіталу — земля, море, руди, лісп тощо, при
більшому напруженні тієї самої кількостн робочої сили може інтенсивно
або екстенсивно більше експлуатуватись без збільшеного авансування гро-

*) Перший рушій. Ред.
