шоеого капіталу. Таким чином, реальні елементи продуктивного капіталу
збільшуються, не потребуючи додаткового грошового капіталу. А оскіль-
ки його треба буде на додаткові допоміжні матеріали, то грошовий капі-
тал, що в ньому авансується капітальну вартість, збільшується не про-
порційно до поширення діяльности продуктивного капіталу, отже, pro
tanto зовсім не збільшується.

Ті самі засоби праці, отже, той самий основний капітал, можна ви-
користати ефективніше так збільшуючи протяг його щоденного вжи-
вання, як і збільшуючи інтенснвнісгь його застосування, не витрачаючи
при цьому додаткових грошей на основний капітал. В такому разі від-
бувається лише швидший оборот основного капіталу, але зате елементи
його репродукції постачатиметься швидше.

Лишаючи осторонь матеріали природи, в процес продукції можуть
заводитись, як чинники більшої або меншої ефективности, сили
природи, що нічого не коштують. Ступінь їхньої ефективности
залежить від методів та поступу науки, що нічого не коштують капі-
талістові.

Це саме стосується до суспільного сполучення робочої сили в про-
дукційному процесі та до вмілости, надбаної поодинокими робітниками.
Кері на підставі цього вважає, що власник землі ніколи не одержує до-
сить, бо йому оплачується не ввесь той капітал, зглядно не всю ту
працю, що її з прадавніх часів вкладалось у землю, щоб надати їй те-
перішньої родючости. (Звичайно, про ту родючість, що їй відбирається,
не згадується). Але в такому разі кожен поодинокий робітник мусив
би оплачуватись відповідно до тієї праці, яку витратив увесь рід люд-
ський, щоб перетворити дикуна на сучасного механіка. Тут слід було б
міркувати саме навпаки: коли взяти на увагу всю вкладену в землю
неоплачену, але землевласниками й капіталістами перетворену на гроші
працю, то ввесь вкладений у землю капітал повернуто багато разів та
ще з лихварським процентом, отже суспільство давно вже й багато
разів викупило земельну власність.

Підвищення продуктивних сил праці, оскільки воно не має за перед-
умову додаткову витрату капітальних вартостей, підвищує, правда, насам-
перед лише масу продукту, а не вартість його; останню воно підвищує
лише остільки, оскільки воно дає змогу тією самою працею репродуку-
вати більше сталого капіталу, отже, зберегти вартість його. Але разом з
тим підвищення продуктивних сил праці утворює новий матеріял для ка-
піталу, тобто базу для підвищеної акумуляції капіталу.

У першій книзі вже показано, що оскільки сама організація суспіль-
ної праці, а тому й підвищення суспільної продуктивної сили праці по-
требує, щоб продукцію провадилось у широкому маштабі, отже, щоб по-
одинокі капіталісти авансували великі маси грошового капіталу, — це
стається почасти через централізацію капіталу в небагатьох руках, при
цьому немає потреби в тому, щоб розмір дігощих капітальних вартостей,
а тому й розмір того грошового капіталу, що в ньому їх авансується,
абсолютно зростав. Величина поодиноких капіталів може зростати в на-
