слідок централізації їх в небагатьох руках, при чому суспільна сума цих
капіталів не зростає. Тут маємо лише змінний розподіл поодиноких ка-
піталів.

Нарешті, в попередньому розділі показано, що скорочення періоду
обороту дозволяє або пускати в рух з меншим грошовим капіталом той
самий продуктивний капітал, або з тим самим грошовим капіталом —
більший продуктивний капітал.

Але все це, очевидно, не стосується власне до питання про грошо-
вий капітал. Це показує лише, що авансований капітал — дана сума взр-
тости, що в своїй вільній формі, в своїй формі вартости, складається з
певної суми грошей, — по своєму перетворенні на продуктивний капітал
має в собі продуктивні потенції, що їхні межі визначаються не величиною
його вартости, а можуть, навпаки, до певної міри діяти з різною екстен-
сивністю або інтенсивністю. Коли дано ціни елементів продукції — засо-
бів продукції та робочої сили — то цим визначено величину грошового
капіталу, потрібного на закуп певної кількости цих елементів продукції,
наявних у вигляді товарів. Інакше кажучи, визначено величину вартости
того капіталу, що його треба авансувати. Але розміри, що в них цей
капітал діє як вартостетворець і продуктотворець, елястичні й змінні.

До другого пункту. Само собою зрозуміло, що та частина су-
спільної праці та засобів продукції, яку доводиться щорічно витрачувати
на продукцію або закуп золота, щоб замістити зужиту монету, є pro
tanto зменшення розміру суспільної продукції. Щождо грошової варто-
сти, яка функціонує почасти як засіб обігу, а почасти як скарб, то раз
вона вже є, скоро її здобуто, вона перебуває поряд з робочою силою,
спродукованими засобами продукції та природними джерелами багатства.
Її не можна розглядати, як щось, що обмежує все це. Перетворенням її
на елементи продукції, обміном з іншими народами, можна було б роз-
ширити розміри продукції. Але для цього треба, щоб гроші тут, як і
раніше, відігравали ролю світових грошей.

Залежно від величини періоду обороту потрібна більша або менша
маса грошового капіталу, щоб пустити в рух продуктивний капітал. Так
само ми бачили, що поділ періоду обороту на робочий час і час цир-
куляції зумовлює збільшення лятентного в грошовій формі капіталу, або
капіталу, що його застосовання відкладається.

Оскільки період обороту визначається протягом робочого періоду, ос-
тільки його за інших незмінних умов, визначається матеріяльною приро-
дою процесу продукції, отже, не специфічним суспільним характером
цього процесу продукції. Однак на основі капіталістичної продукції дов-
готриваліші широкі операції зумовлюють більші авансування грошового
капіталу на довший час. Отже, продукція в таких галузях залежить від
тих меж, що в них поодинокий капіталіст порядкує грошовим капіталом.
В цих обмеженнях пробиває вілом система кредиту і зв’язані з нею асо-
ціації, прим., акційні товариства. Тому порушення на грошовому ринку
припиняють діяльність таких підприємств, тимчасом як ці самі підприєм-
ства і собі зумовлюють порушення на грошовому ринку.
