складатись лише з його зисків. Отже, частина його товарового продукту,
яка заміщує його капітал, не розкладається на складові частини варто-
сти, які для нього становлять дохід.

2)	Обіговий капітал кожного індивідуального капіталіста становить
частину обігового капіталу суспільства цілком так само, як і кожен ін-
дивідуальний основний капітал.

3)	Обіговий капітал суспільства, хоч і е він лише сума індивідуаль-
них обігових капіталів, має характеристичну особливість, яка відрізняє
його від обігового капіталу кожного індивідуального капіталіста. Останній
ніколи не може становити частини його доходу; частина першого
(а саме та, що складається з засобів споживання), навпаки, може разом
а тим становити частину доходу суспільства, або. як раніш казав
А. Сміс, ця частина капіталу не мусить неодмінно зменшувати чистий
дохід суспільства на частину річного продукту. На ділі те, що А. Сміс
зве тут обіговим капіталом, складається з щорічно продукованого това-
рового капіталу, що його капіталісти, які продукують засоби споживання,
щороку подають у циркуляцію. Ввесь цей їхній річний товаровий продукт
складається з предметів споживання й тому становить фонд, що в ньому
реалізується або що на нього витрачається чисті доходи суспільства (включно
й заробітну плату). Замість обирати як приклад товари, що с в крамниці
дрібного торговця, А. Смісові треба було б взяти маси продуктів, що
лежать на товарових складах промислових капіталістів.

Якби А. Сміс резюмував усі уривки думок, які поставали в нього
раніш при розгляді репродукції того капіталу, що його він зве основ-
ним, а тепер при розгляді репродукції того капіталу, що його він зве
обіговим капіталом, то він дійшов би такого результату.

I.	Суспільний річний продукт складається з двох відділів: перший
охоплює засоби продукції, другий — засоби споживання; кожен з цих
відділів треба розглядати окремо.

II.	Загальна вартість тієї частини річного продукту, що складається
з засобів продукції, розподіляється так: частина вартости є
лише вартість засобів продукції, зужиткованих на виготовлення цих за-
собів продукції; отже, це є капітальна вартість, що лише знову з’яви-
лася в новій формі: друга частина дорівнює вартості капіталу, витраче-
ного на робочу силу, або дорівнює сумі заробітних плат, виданих капі-
талістами цієї сфери продукції'. Нарешті, третя частина вартости становить
джерело зиску — включно й земельну ренту— промислових капіталістів
цієї категорії.

Перша складова частина, за А. Смісом репродукована частина ос-
новного капіталу всіх зайнятих у цьому першому відділі індивідуальних
капіталів, „очевидно, виключається й ніколи не може становити частини
чистого доходу“, хоч індивідуальних капіталістів, хоч суспільства. Вона
завжди функціонує як капітал і ніколи не функціонує як дохід. У цьо-
му— „основний капітал“ кожного індивідуального капіталіста нічим не
відрізняється від основного капіталу суспільства. Але інші частини вар-
тости річного продукту суспільства, що складається з засобів продукції—