землеволодіння (стор. 222). Тільки одна частина капіталу, як ми
раніше чули від А. Сміса, становить разом із тим і дохід для когось
іншого, а саме — частина, витрачена на закуп продуктивної праці. Ця час-
тина — змінний капітал — спочатку виконує в руках підприємця й для підпри-
ємця „функцію капіталу“, а потім „становить дохід“ самих продуктивних
робітників. Капіталіст перетворює частину своєї капітальної вартости на
робочу силу й тим самим перетворює її на змінний капітал; лише в наслідок
цього перетворення функціонує як промисловий капітал не тільки ця частина
капіталу, а й увесь його капітал. Робітник — продавець робочої сили — одер-
жує у формі заробітної плати вартість робочої сили. В його руках робоча
сила є лише придатний для продажу товар, що з продажу його він живе
й що, отже, становить єдине джерело його доходу. Як змінний капітал
робоча сила функціонує лише в руках її покупця, капіталіста, і саму
закупну ціну її капіталіст авансує лише позірно, бо її вартість уже ра-
ніше дали йому робітники.

Після того як А. Сміс показав нам таким чином, що вартість про-
дукту в мануфактурі = v+m (де m = зискові капіталіста), він каже нам,
що в хліборобстві робітники, крім „репродукції вартости, що дорівнює
їхньому власному споживанню й капіталові, який дає їм працю“ (змінному),
„разом із зиском капіталіста", — крім цього „понад капітал фармера
та весь його зиск, регулярно репродукують також і ренту земле-
власника“. (Кн. II, розд. 5, стор. 243). Та обставина, що рента
йде до рук землевласника, зовсім не має значення для розглядуваного
нами питання. Перше ніж перейти до його рук, вона має бути в
руках фармера, тобто в руках промислового капіталіста. Перше ніж зро-
битись чиїмось доходом, вона має бути складовою частиною вартости
продукту. Отже, і рента й зиск у самого А. Сміса є лише складові час-
тини додаткової вартости, що її постійно репродукує продуктивний ро-
бітник разом із його власною заробітною платою, тобто разом із вар-
тістю змінного капіталу. Отже, рента й зиск є частина додаткової варто-
сти m, а тому в А. Сміса ціна всіх товарів розкладається на v+m.

Догма, ніби ціна всіх товарів (отже, і ціна річного товарового про-
дукту) розкладається на заробітну плату плюс зиск плюс земельна рента, в
усюди помітній езотеричній частині Смісової праці набирає й такої форми,
що вартість всякого товару, отже, і вартість річного товарового продукту
суспільства, = v+m, = капітальній вартості, витраченій на робочу силу
й постійно репродукованій робітниками, плюс додаткова вартість, долу-
чена робітниками за допомогою їхньої праці.

Цей кінцевий висновок А. Сміса разом з тим відкриває нам — див.
далі — джерело його однобічної аналізи складових частин, що на них
розкладається товарова вартість. До визначення величини кожної поодино-
кої з цих складових частин і меж величини суми їхніх вартостей не має
жодного чинення та обставина, що ці складові частини разом із тим
становлять різні джерела доходу для різних кляс, діющих у продукції.
Коли А. Сміс каже: „Заробітна плата, зиск і земельна рента є три пер-
вісні джерела і всякого доходу і всякої мінової вартости; всякий інший
