виплатити, гроші відіграють ролю лише ідеальної міри вартости, і при
цьому ще зовсім не потрібно, щоб вони були в руках капіталіста); по-
друге, в процесі продукції, де робоча сила функціонує в руках капіталіста
як капітал, тобто як елемент, що утворює споживну вартість і вартість.
Вона вже дала в товаровій формі той еквівалент, що його треба випла-
тити робітникові, дала еквівалент цей раніше, ніж капіталіст виплатить
його в грошовій формі робітникові. Отже, робітник сам утворює виплат-
ний фонд, що з нього капіталіст оплачує його. Та це ще не все.

Робітник витрачає одержувані гроші на утримання своєї робочої
сили, отже, — коли розглядати клясу капіталістів і клясу робітників у
їхній сукупності, — робітник витрачає ці гроші, щоб зберегти капіталіс-
тові те знаряддя, що за допомогою його лише й може він лишатись
капіталістом.

Отже, постійна купівля й продаж робочої сили увічнює, з одного
боку, робочу силу як елемент капіталу; в наслідок цього капітал з’яв-
ляється як творець товарів, предметів споживання, що мають вартість;
далі, в наслідок цього ж ту частину капіталу, яка купує робочу силу, пос-
тійно відновлюється продуктом цієї робочої сили, і значить, сам робітник пос-
тійно утворює той фонд капіталу, що з нього йому платять. З другого
боку, постійний продаж робочої сили стає повсякчас поновлюваним дже-
релом засобів існування робітника й таким чином його робоча сила
з’являється як здатність, що через неї він одержує дохід, з якого він
живе. Дохід тут значить не що інше, як зумовлюване постійно повто-
рюваним продажем товару (робочої сили) привласнення вартостей, при
чому самі ці вартості служать лише для постійної репродукції продава-
ного товару. І остільки має А. Сміс рацію казати, що джерелом доходу
робітника стає та частина вартости утвореного самим робітником продукту, за
яку капіталіст дає йому еквівалент у формі заробітної плати. Але це так
само нічого не змінює в природі або величині цієї частини вартости то-
вару, як нічого не змінює у вартості засобів продукції та обставина, що
вони функціонують як капітальні вартості, або так само, як нічого не
змінюється в природі й величині прямої лінії від того, чи буде вона пра-
вити за основу трикутника чи за діяметр еліпси. Вартість робочої сили,
як і перше, визначається також незалежно від цієї обставини, як і вартість
засобів продукції. Ця частина вартости товару ані складається з доходу,
як одного з її складових самостійних чинників, ані розкладається на
дохід. Хоч ця нова вартість, постійно репродуковувана робітником, і ста-
новить для нього джерело доходу, однак, навпаки, його дохід не становить
складової частини продукованої ним нової вартости. Величина виплачу-
ваної йому частини, утворюваної ним нової вартости визначає розмір
вартости його доходу, а не навпаки. Та обставина, що ця частина нової
вартости становить для нього дохід, свідчить лише про те, шо з нею робиться,
про спосіб вжитку її, але це так само не має жодного чинення до ство-
рення її, як і до створення всякої іншої вартости. Коли я щотижня
одержую десять талерів, то самий факт цього щотижневого одержання
нічого не змінює ні в природі вартости десятьох талерів, ні в величині
