межування продукції вартости на репродукцію авансованої вартости й
продукцію нової вартости (додаткової вартости), не заміщуваної жодним
еквівалентом, нічого не змінює в субстанції самої вартости, ні в природі
продукції вартости. Субстанція вартости є й залишається не іншим чим,
як витраченою робочою силою — працею, незалежно від особливого корисного
характеру цієї праці, — а продукція вартости є не що інше, як процес
цього витрачання робочої сили. Так кріпак витрачає протягом шістьох
день свою робочу силу, працює протягом шістьох день, і для самого
факту цього витрачання робочої сили, як такого, не постає ніякої ріжниці,
коли з цих робочих днів кріпак робить, напр., три дні на себе на
сізоєму власному полі, а три інші дні на свого поміщика на його полі.
Його добровільна праця на себе і його примусова праця на пана, однаково
є праця; хоч розглядатимемо ми її як працю щодо утворених нею
вартостей, хоч щодо утворених нею корисних продуктів, ми не виявимо
жодної відмінности в шостиденній праці кріпака. Відмінність стосується
лише до тих різних відносин, що зумовлюють витрачання його робочої
сили протягом обох половин шеститижневого робочого часу. Цілком так
само стоїть справа з доконечною працею і додатковою працею найманого
робітника.

Продукційний процес згасає в товарі. Те, що на його виготовлення
витрачено робочу силу, видається тепер як речова властивість товару, як
його властивість мати вартість; величину цієї вартости вимірюється
величиною витраченої праці; ні на що інше товарова вартість не розкладається
й не складається ні з чого іншого. Коли я накреслив пряму
лінію певної величини, то я спочатку „спродукував“ пряму лінію (правда,
лише символічно, і це я заздалегідь знаю) за допомогою креслення, що
його роблять згідно з певними, від мене незалежними правилами (законами).
Коли я цю лінію поділю на три відтинки (а вони знову таки
можуть відповідати певному завданню), то кожен з цих трьох відтинків
лишається, як і перше, прямою лінією, а вся лінія, що її частини вони
являють, в наслідок такого поділу не може розкластися на щось відмінне
від прямої лінії, напр., на криву якогобудь роду. Так само я не можу
поділити лінію даної довжини так, щоб сума цих частин була більша,
ніж сама неподілена лінія; отже, величину неподіленої лінії теж не можна
визначити довільно обраними величинами частин лінії. Навпаки, відносні
величини цих останніх з самого початку обмежено межами лінії, що її
частини вони являють.

З цього погляду товар, виготовлений капіталістом, ані трохи не відрізняється
від товарів, виготовлених самостійним робітником, кооперацією
робітників або рабами. Однак у нашому випадку ввесь продукт праці,
як і вся вартість його, належить капіталістові. Як і всякий інший проду.
цент, він повинен спочатку через продаж перетворити товар на гроші, щоб
мати змогу дальших маніпуляцій; він мусить перетворити товар на форму
загального еквівалента.

Розгляньмо товаровий продукт до його перетворення на гроші. Він
цілком належить капіталістові. З другого боку, як корисний продукт
