праці, як споживна вартість, він цілком є продукт минулого процесу
праці; інша справа щодо вартости його. Одна частина цієї вартости є
лише вартість засобів продукції, витрачених у продукції товару, яка
знову з’являється у новій формі; вартости цієї не спродуковано підчас
процесу продукції даного товару; бо цю вартість засоби продукції
мали ще до процесу продукції, незалежно від нього; вони ввійшли
в цей процес як носії цієї вартости; поновилась та змінилась лише
форма виявлення її. Ця частина товарової вартости становить для
капіталіста еквівалент тієї частини авансованої ним сталої капітальної
вартости, яку зужитковано підчас продукції товару. Перше вона
існувала в формі засобів продукції; тепер вона існує як складова
частина вартости новоспродукованого товару. Скоро його перетворено на
гроші, цю вартість, що існує тепер в грошовій формі, треба знову пе-
ретворити на засоби продукції, на її первісну форму, визначувану про-
цесом продукції та функціонуванням її в ньому. В характері вартости
товару ніщо не змінюється від того, що ця вартість функціонує як
капітал.

Друга частина вартости товару є вартість робочої сили, що її най-
маний робітник продає капіталістові. Її визначається, як і вартість засо-
бів продукції, незалежно від того процесу продукції, куди має ввійти
робоча сила, і фіксується в акті циркуляції, купівлі й продажу робочої
сили, перше ніж вона входить у процес продукції. Своїм функціонуван-
ням,— витратою своєї робочої сили,— найманий робітник продукує това-
рову вартість, рівну вартості, що її капіталіст має виплатити йому за
вживання його робочої сили. Він дає капіталістові цю вартість у товарі,
той виплачує її робітникові в грошах. Що ця частина товарової вар-
тости є для капіталіста лише еквівалент авансовуваного ним на заробітну
плату змінного капіталу,— це зовсім нічого не змінює в тому факті, що
вона є новоутворена підчас процесу продукції товарова вартість, яка
складається не з чого іншого, а з того ж, з чого складається й додат-
кова вартість, а саме з минулої витрати робочої сили. Так само не впли-
ває на цей факт і та обставина, що вартість робочої сили, виплачувана
капіталістом робітникові у формі заробітної плати, набирає для робітника
форми доходу, і що в наслідок цього постійно репродукується не лише
робочу силу, а й клясу найманих робітників як таку, а разом з тим
репродукується й основу цілої капіталістичної продукції.

Але сума цих двох частин вартости ще не являє собою всієї това-
рової вартости. Зостається надлишок понад ними обома: додаткова вар-
тість. Ця остання так само, як і частина вартости, що покриває авансо-
ваний на заробітну плату змінний капітал, є вартість, новоутворена ро-
бітником підчас процесу продукції,— застигла праця. Тільки власникові
цілого продукту, капіталістові, вона нічого не коштує. Ця остання обста-
вина дає в дійсності змогу капіталістові цілком спожити її як дохід, якщо
тільки йому не доводиться віддавати частину її іншим спільникам,— як
земельну ренту землевласникам,— але в таких випадках ці частини ста-
новлять дохід цих третіх осіб. Ця сама обставина була також движним
