мотивом, що спонукав взагалі нашого капіталіста займатись продукцією
товару. Але ні його спочатку добромисний намір здобути додаткову
вартість, ні дальше її витрачання як доходу ним та іншими не справляє
жодного впливу на додаткову вартість як таку. І те і те нічого не змі-
нює в тому, що вона є застигла неоплачена праця, і так само це ані
трохи не змінює й величини її, визначуваної цілком іншими умовами.

Але коли А. Сміс хотів уже при розгляді товарової вартости вивчити,
як він це і робить, ролю, яка припадає її різним частинам у сукуп-
ному процесі репродукції, то було очевидно, що коли окремі її частини
функціонують як дохід, то інші так само постійно функціонують як ка-
пітал, а тому, згідно з його логікою, їх також треба було б визнати за
складові частини товарової вартости або за частини, що на них вона
розкладається.

А. Сміс ототожнює товарову продукцію взагалі з капіталістичною
товаровою продукцією; засоби продукції з самого початку є .капітал*,
праця — з самого початку наймана праця, і тому „число корисних і про-
дуктивних робітників усюди... пропорційне величині капіталу, застосова-
ного на те, щоб дати їм працю“ („to the quantity of capital stock which
is employed in setting them to work“.— „Introduction“, crop. 12). Коротко
кажучи, різні фактори процесу праці — речові і особові — з самого по-
чатку з’являються в характеристичних масках капіталістичного періоду
продукції. Тому аналіза товарової вартости також безпосередньо збіга-
ється з з’ясовуванням того, оскільки ця вартість є, з одного боку, про-
стий еквівалент витраченого капіталу й оскільки, з другого боку, вона є
„вільна* вартість, яка не є еквівалент будь-якої авансованої капітальної
вартости, тобто є додаткова вартість. Таким чином, частини товарової
вартости, з цього погляду зіставлювані одна з однією, потай перетворю-
ються на її самостійні „складові частини* і, нарешті, на „джерела вар-
тости“. Дальший висновок той, що товарова вартість складається з до-
ходів різного роду або — навпереміну—розкладається на доходи різного
роду, так що не доходи складаються з товарової вартости, а товарова
вартість з „доходів“. Але так само, як в природі товарової вартости як
товарової вартости, або грошей як грошей, нічого не змінює та обста-
вина, що вони функціонують як капітальна вартість, так само нічого не
змінює в товаровій вартості та обставина, що вона пізніше функціонує
як чийсь дохід. Товар, що з ним має справу А. Сміс, є з самого по-
чатку товаровий капітал (що має в собі, крім зужиткованої в процесі про-
дукції товару капітальної вартости, ще й додаткову вартість), отже, ка-
піталістично спродукований товар, результат капіталістичного процееу
продукції. Тому треба було б спочатку аналізувати цей останній, отже,
і включений у ньому процес зростання вартости й утворення вартости.
А що його передумову знову таки являє товарова циркуляція, то для
зображення його треба зробити незалежну від неї попередню аналізу
товару. Навіть коли А. Сміс „езотерично“ мимохіть натрапляє на пра-
вильний шлях, він розглядає продукцію вартости завжди лише принагідне
при аналізі товару, тобто при аналізі товарового капіталу.