ність будь-якої акумуляції або репродукції в поширеному маштабі є
неймовірне припущення, а з другого боку, відношення, що в них відбу-
вається продукція, в різні роки не лишаються абсолютно незмінні (а таке
є наше припущення). Наше припущення те, що суспільний капітал даної
вартости, як минулого року, так і цього року знов дає таку саму масу товарових вартостей і задовольняє таку саму кількість потреб, хоча б форми товарів і змінилися в процесі репродукції. А проте, оскільки відбувається акумуляція, проста репродукція завжди становить частину останньої, отже, її можна розглядати окремо, вона — реальний чинник акумуляції. Вартість річного продукту може зменшитись, хоч маса споживних вартостей лишається та сама, вартість може лишатись та сама, хоч маса споживних вартостей меншає; маса вартости й маса репроду-
кованих споживних вартостей можуть одночасно меншати. Все це зале-
жить від того, що репродукція відбувається або при сприятливіших умовах,
ніж були раніше, або при гірших умовах, а останні можуть призвести до
неповної—недостатньої—репродукції. Однак усе це стосується лише до
кількісного боку різних елементів репродукції, а не до тієї ролі, що її
вони відіграють в цілому процесі як капітал, що його репродукується,
або як дохід, уже репродукований.

II. Два підрозділи суспільної продукції 44)

Цілий продукт, отже, і вся продукція суспільства, розпадається на
два великі підрозділи:

I.	Засоби продукції, товари, які мають таку форму, що в ній
вони мусять ввійти або принаймні можуть ввійти в продуктивне спо-
живання.

II.	Засоби споживання, товари, які мають таку форму, що в
ній вони входять в особисте споживання кляси капіталістів і кляси ро-
бітників.

В кожному з цих підрозділів усі різні галузі продукції, належні до
того або того підрозділу, становлять єдину велику галузь продукції,
в одному разі — продукції засобів продукції, в другому — засобів спо-
живання. Ввесь капітал, застосований в кожній з цих двох галузей про-
дукції, становить окремий великий підрозділ суспільного капіталу.

У кожному підрозділі капітал розпадається на дві складові частини:

1)	Змінний капітал. Розглядуваний щодо вартости він дорів-
нює вартості суспільної робочої сили, застосованої в цій галузі продук-
ції, отже, дорівнює сумі заробітної плати, сплаченої за цю робочу силу.
Розглядуваний з речового боку, він складається з самої діючої робочої
сили, тобто з живої праці, пущеної в рух цією капітальною вартістю.

2)	Сталий капітал, тобто вартість усіх засобів продукції, засто-
сованих для продукції в цій галузі. Вони й собі розпадаються на ос-
новний капітал: машини, знаряддя праці, будівлі, робочу худобу і т. ін.,
44) В головному рукопису II. Схема рукопису VIII.
