і на обіговий сталий капітал: матеріали продукції, як от сировинні й до-
поміжні матеріяли, напівфабрикати й т. ін.

Вартість цілого річного продукту, виробленого в кожному з цих
двох підрозділів за допомогою цього капіталу розпадається на частину
вартости, яка репрезентує сталий капітал c, зужиткований у продукції і в
своїй вартості лише перенесений на продукт, і на частину вартости, до-
лучену всією річною працею. Остання частина знову таки розпадається
на заміщення авансованого змінного капіталу v і на надлишок над ним,
який становить додаткову вартість m. Отже, подібно до вартости кож-
ного поодинокого товару, і вартість цілого річного продукту кожного
підрозділу розпадається на c+v+m.

Частина вартости с, яка репрезентує сталий капітал,зужиткований
у продукції, не збігається з вартістю сталого капіталу, застосованого
в продукції. Правда, продукційні матеріяли зужитковано цілком, а тому
їхню вартість цілком перенесено на продукт. Але лише частину застосо-
ваного основного капіталу зужитковано цілком, і значить, лише вар-
тість цієї частини переходить на продукт. Друга частина основного ка-
піталу, машини, будівлі тощо, існує й функціонує далі, як і раніше, хоч
вартість її й зменшилась в наслідок річного зношування. Коли ми розгля-
даємо вартість продукту, то цієї далі діючої частини основного капіталу
для нас не існує. Вона становить частину капітальної вартости, незалежну
від цієї новоспродукованої товарової вартости, і існує поряд неї. Це
виявилося уже при розгляді вартости продукту поодинокого капіталу
(кн. І, розд. VI). Тут ми мусимо, однак, покищо абстрагуватися від за-
стосованого там способу розгляду. Розглядаючи вартість продукту по-
одинокого капіталу, ми бачили, що вартість, втрачувана основним капі-
талом в наслідок зношування, переноситься на товаровий продукт,
вироблений підчас зношування — все одно, чи заміщується протягом цього
часу частину основного капіталу in natura з цієї перенесеної вартости,
чи ні. Навпаки, тут, розглядаючи ввесь суспільний продукт і його вар-
тість, ми мусимо, принаймні на деякий час, абстрагуватись від частини
вартости, перенесеної протягом року в наслідок зношування основного
капіталу на річний продукт, якщо тільки цей основний капітал протягом
року не заміщується знову in natura.

В дальшому відділі цього розділу ми розглянемо цей пункт окремо.

Для нашого досліду простої репродукції ми візьмемо за основу таку схе-
му, де с= сталому капіталові, v = змінному капіталові, m= додатковій

вартості, а відношення зростання вартости m\v береться в 100%. Числа

можуть значити мільйони марок, франків або фунтів стерлінгів.

І. Продукція засобів продукції:

Капітал... 4000с +1000v = 5000.

Товаровий продукт... 4000с +1000v+1000m = 6000, що існує
в засобах продукції.
