II. Продукція засобів споживання:

Капітал... 2000с+500v = 2500.

Товаровий продукт... 2000с + 500v+ 500m = 3000, що існує в
засобах споживання.

В підсумку ввесь річний товаровий продукт:

I.	4000с+1000v + 1000m = 6000 засобів продукції,

II.	2000с+500v+500m = 3000 засобів споживання.

Вся вартість = 9000; звідси, згідно з припущенням, виключено основ-
ний капітал, що й далі функціонує в своїй натуральній формі.

Коли ми тепер дослідимо перетворення, доконечні на основі про-
стої репродукції, тобто репродукції, що за неї всю додаткову вартість
споживається непродуктивно, і при цьому спочатку не звертатимемо уваги
на грошову циркуляцію, яка їх упосереднює, то матимемо насамперед
три основні точки опори.

1)	500v, заробітна плата робітників, і 500m, додаткова вартість капі-
талістів підрозділу II, мусять витрачатись на засоби споживання. Але
їхня вартість існує в засобах споживання вартістю в 1000, що для ка-
піталістів підрозділу II заміщують авансовані 500v і репрезентують 500m.
Отже, заробітну плату й додаткову вартість підрозділу II обмінюється
в межах підрозділу II, на продукт підрозділу II. Разом з тим з цілого
продукту II зникає (500v +500m) II= 1000 в засобах споживання.

2)	1000v + 1000m підрозділу І теж мусять витрачатись на засоби
споживання, отже, на продукт підрозділу II. Отже, вони мусять бути об-
мінені на решту цього продукту, що своїм розміром дорівнює сталій
частині капіталу 2000с. Зате підрозділ II одержує рівну суму засобів
продукції, продукт підрозділу І, що в ньому втілено вартість 1000v +
+1000m підрозділу І. Разом з тим з обчислення зникають 2000 ІІс і
(1000v+1000m) І.

3)	Лишається ще 4000 І с. Вони складаються з засобів продукції, які
можуть бути використані лише в підрозділі І, служать для заміщення
зужиткованого в ньому сталого капіталу, а тому справа з ними розв’я-
зується взаємним обміном між поодинокими капіталістами І, так само, як
з (500v + 500m) II вона розв’язується обміном між робітниками й ка-
піталістами або між поодинокими капіталістами II.

Це покищо лише для того, щоб краще зрозуміти дальший виклад.

III.	Обмін між двома підрозділами:

І (v+m) на ІІ с 45)

Ми починаємо з великого обміну між двома клясами. ( 1000v +
+ 1000m) І — ці вартості, що в руках їхніх продуцентів існують у на-
туральній формі засобів продукції, обмінюються на 2000 ІІс, на вартості,
що існують у натуральній формі засобів споживання. У наслідок цього 

45) Відси знову рукопис VIII.

К. Маркс. Капітал, т. II
