В обох випадках не лише сталий капітал II з форми продукту знову
перетворюється на натуральну форму засобів продукції, що в ній лише
й може він функціонувати як капітал; і так само не лише змінна частина
капіталу І перетворюється на грошову форму, а частина додаткової вар-
тости у формі засобів продукції І — на таку форму, в якій її можна спожити
як дохід. Крім цього, до II повертаються знову ті 500 ф стерл. грошового
капіталу, що їх він авансував на закуп засобів продукції, раніше ніж він
продав відповідну частину вартости сталого капіталу, яка існує у формі
засобів споживання і яка компенсує ці 500 ф. стерл.; далі, до І повер-
таються ті 500 ф. стерл., що їх він, антиципуючи продаж, витратив на
закуп засобів споживання. Коли до II повертаються назад гроші, авансо-
вані ним коштом сталої частини його товарового продукту, а до І—гроші,
авансовані коштом частини його товарового продукту, яка являє додат-
козу вартість, то лише тому, ще й та й друга категорія капіталістів пу-
стили в циркуляцію ще по 500 ф. стерл. грошей: одна—крім наявного
в товаровій формі II сталого капіталу, друга—крім наявної в товаровій
формі І додаткової вартости. Кінець-кінцем, вони цілком поквитались одна
з однією, обмінявши відповідні товарові еквіваленти. Гроші, що їх вони
пустили в циркуляцію понад суму вартости їхніх товарів—як засоби об-
міну цих товарів—повертаються до кожного з них частинами, пропорційно
тому, що кожен з них пустив у циркуляцію. В наслідок цього вони не
стали ані на шеляг багатші. II підрозділ мав сталий капітал=2000 в формі
засобів споживання плюс 500 в грошах; тепер він має, як і раніш, 2000
в засобах продукції і 500 в грошах; так само І, як і раніш, має додат-
кову вартість в 1000 (з товарів, засобів продукції, перетворених тепер
на споживний фонд) плюс 500 в грошах. Загальний висновок такий:
з тих грошей, що їх промислові капіталісти подають у циркуляцію, на
упосереднення своєї власної товарової циркуляції,—хоч їх подається
коштом сталої частини вартости товару, хоч коштом додаткової вартости,
яка існує в товарах, оскільки її витрачається як дохід—з цих грошей до
рук відповідних капіталістів повертається стільки, скільки вони авансу-
вали на грошову циркуляцію.

Щодо зворотного перетворення на грошову форму змінного капіталу
кляси І, то він для капіталістів І, після того як вони витратили його на
заробітну плату, спочатку існує в тій товаровій формі, що в ній робіт-
ники дали його їм. Капіталісти виплатили його робітникам у грошовій
формі як ціну робочої сили їх. В цьому розумінні вони сплатили ту
складову частину вартости їхнього товарового продукту, яка дорівнює
цьому змінному капіталові, витраченому в грошах. Тому вони—власники та-
кож і цієї частини товарового продукту. Але застосована ними частина ро-
бітничої кляси зовсім не є покупець засобів продукції, що їх вона сама
спродукувала. Вона—покупець засобів споживання, випродукуваних в II.
Отже, змінний капітал, авансований в грошах на оплату робочої сили, не
безпосередньо повертається до капіталістів І. В наслідок актів купівлі,
що походить від робітників, він переходить до рук капіталістичних про-
дуцентів товарів, доконечних і взагалі приступних для робітничих кіл,
