Коли ми тепер припустимо пропорційно однаковий поділ витрат
доходу на доконечні засоби існування та засоби розкошів у капіталістів
II а і II b — припустимо, що й ті й ці витрачають по 3/5 на доконечні
засоби існування, по 2/5 на речі розкошів, то капіталісти підкласи II а
3/5 своєї додаткової вартости, свого доходу в 400 m, отже, 240, витра-
чатимуть на свої власні продукти, на доконечні засоби існування, і
2/5=160 — на речі розкошів. Капіталісти підкляси II b розподілятимуть
свою додаткову вартість 100 m таким самим способом: 3/5 = 60 на до-
конечні засоби і 2/5 = 40 на речі розкошів; ці останні продукується й
обмінюється в межах її власної підкляси.

Ті 160 в засобах розкошів, що їх одержує (II а) m, припливають до
капіталістів II а таким чином: з (II а) 400т, як ми бачили, 100, що є у
формі доконечних засобів існування, обмінюється на рівну суму (II b) v,
яка існує в засобах розкошів, а дальші 60 в доконечних засобах існу-
вання обмінюється на (II Ь) 60 m в засобах розкошів. Отже, загальний
підсумок буде такий :

II а : 400 v + 400 m ; Il b : 100 v+100 m.

1)	400 v (а) споживають робітники Ha, що частину їхнього продукту
(доконечні засоби існування) становлять ці 400v (a); робітники купують
їх у капіталістичних продуцентів свого власного підрозділу. У наслідок
цього до цих капіталістичних продуцентів повертаються 400 ф. стерл.
грішми, повертається їхня змінна капітальна вартість в 400, сплачена як
заробітна плата цим самим робітникам ; на цю вартість капіталісти мо-
жуть знову купити робочу силу.

2) Частину 400 m (a), рівну 100 v (b), отже, 1/4 додаткової вартости (а),
реалізується в речах розкошів таким чином : робітники (Ь) одержують від
капіталістів свого підрозділу (Ь) 100 ф. стерл. як заробітну плату; на
цю суму вони купують m (a), тобто товари, що складаються з до-
конечних засобів існування ; капіталісти а купують на ці гроші речей
розкошів на таку саму суму вартости = 100 v (b), тобто половину всієї
продукції речей розкошів. У наслідок цього до капіталістів Ь поверта-
ється в грошовій формі їхній змінний капітал, і вони, відновивши закуп
робочої сили, можуть знову почати свою репродукцію, бо ввесь сталий
капітал всієї кляси II вже заміщено через обмін І (v+m) на ІІ с. Отже,
робочу силу робітників, що продукують речі розкошів, тільки тому
можна продати знову, що частину їхнього власного продукту, утворену
як еквівалент їхньої власної заробітної плати, взяли капіталісти II a в
свій споживний фонд, продано їм. (Це саме має силу й для продажу робо-
чої сили підрозділу І : бо те ІІс, що на нього обмінюється І (v + m), скла-
дається і з речей розкошів і з доконечних засобів існування, а те, що
відновлюється через І (v+m), складається з засобів продукції так речей
розкошів, як і доконечних (засобів існування).

3)	Переходимо до обміну між а і Ь, оскільки він є обмін лише між
капіталістами обох підвідділів. До цього часу закінчено справу з змінним
