вання, і на (200v + 200m) І, призначених для Ь, =400 засобів продукції
речей розкошів.

Чимала частина не лише власне засобів праці, а й сировинних та
допоміжних матеріялів тощо, однорідна в обох підрозділах. Але щодо
обміну різних частин вартости цілого продукту I (v+m), то цей поділ
на підрозділи не має жодного значення. Так згадані вище 800 Iv, як і
200 Iv реалізується в наслідок того, що заробітну плату витрачається
на засоби споживання 1000 ІІс, отже, грошовий капітал, авансований на
неї, повертаючись, розподіляється рівномірно між капіталістами продуцен-
тами і і pro rata заміщує в грошах авансований ними змінний капітал:
з другого боку, щодо реалізації 1000 I m, то і тут капіталісти рівно-
мірно (пропорційно величині їхнього m) візьмуть засоби споживання з
усієї другої половини ІІс = 1000: 600 IIа і 400 IIЬ; отже, ті, що за-
міщують стали; капітал IIа:

480 (3/5) з 600с (IIа) і 320 (2/5*) з 400с (IIb)=800; ті, що заміщують
сталий капітал IIЬ:

120 (3/5) від 600с (IIа) і 80 (2/5) від 400с (ІІb>) = 200. Сума=1000.

Що тут узято довільно і для І і для II, так це — відношення змін-
ного капіталу до сталого, а також однаковість цього відношення в
І і в II і в їхніх підвідділах. Щодо цієї однаковости, то її тут припущено
лише для спрощення; припущення різних пропорцій абсолютно нічого
не змінило б в умовах проблеми та в ЇЇ розв’язанні. Але, коли припус-
тити просту репродукцію, то як доконечний результат з цього випливає таке:

1)	Нова вартість, утворена річною працею в натуральній формі за-
собів продукції (яка розпадається на v+m), дорівнює репродукованій
у формі засобів споживання сталій капітальній вартості с від вартости
продукту, утвореного другою частиною річної праці. Коли б ця нова вар-
тість була менша за II с, то II не міг би повнотою замістити свій сталий ка-
пітал; коли б вона була більша, то надлишок не використовувалось би. В
обох випадках порушувалось би наше припущення простої оепродукції.

2)	Щодо річного продукту, репродукованого в формі засобів спожи-
вання, то змінний капітал v, авансований в грошовій формі, можуть реа-
лізувати його одержувачі — оскільки вони є робітники, що продукують
речі розкошів—лише в тій частині доконечних засобів існування, що в
ній prima facie втілено додаткову вартість капіталістичних продуцентів
цих засобів; отже, v, витрачене на продукцію речей розкошів, розмі-
рами своєї вартости дорівнює відповідній частині m, спродуковапій у
формі доконечних засобів існування, отже, воно мусить бути менше, ніж
усе це m — а саме (II а) m — і лише через реалізацію цього v в тій частині
m до капіталістичних продуцентів речей розкошів повертається в грошо-
вій формі авансований ними змінний капітал. Це явище цілком аналогічне
до реалізації I (v+m) в ІІс; ріжниця лише та, що в другому випадку
(Il b) v реалізується в частині (IIа) m, яка величиною вартости до- 

*) Зазначені тут у дужках дроби 3/5 і 2/5 є частина від усієї другої половини
сталого капіталу IIа, тобто від 800, так само, як при II b вони є частини від усієї
другої половини сталого капіталу II Ь, тобто від 200. Peд
