підвищується не тільки споживання доконечних засобів існування; робіт-
нича кляса (куди тепер увіходить, як її активна частина, вся резервна
армія) на малу часину бере участь у споживанні речей розкошів, що іншим
часом для неї неприступні, і, крім того, нона бере участь у споживанні
тієї категорії доконечних засобів споживання, яка іншим часом, здебіль-
шого, становить „доконечні“ засоби споживання лише для кляси капіта-
лістів; це також із свого боку зумовлює підвищення цін.

Було б простою тавтологією сказати, що кризи випливають з недос-
тачі платоспроможного споживання або платоспроможних спожи-
вачів. Капіталістична система не знає інших видів споживання, крім опла-
чуваного, за винятком видів sub forma pauperis*) або „шахраїв“. Що
товари несила продати, не значить нічого іншого, як те, що на них не
знаходиться платоспроможних покупців, отже, споживачів (припус-
каючи, що товари, кінець-кінцем, купується для продуктивного або осо-
бистого споживання). А коли цій тавтології намагаються надати вигляд
глибшого обґрунтования, кажучи, що робітнича кляса одержує дуже малу
частину свого власного продукту і що цьому лихові можна запобігти,
коли вона одержуватиме більшу частину свого продукту, тобто, коли її
заробітна плата збільшиться, то треба тільки зауважити, що кожна криза
підготовляється саме таким періодом, коли повсюди підвищується заро-
бітна плата, і робітнича кляса справді одержує більшу пайку тієї частини
річного продукту, що призначена для споживання. Такий період—з по-
гляду цих лицарів здорового й „простого“ (!) розуму—мусив би, навпаки,
вілдзлити кризу. Отже, бачимо, що капіталістична продукція включає
незалежні від доброї або злої волі умови, які допускають відносний
добробут робітничої кляси тільки на малу часину, та й це лише завжди
як буровісник кризи46).

Ми бачили раніше, як пропорційне відношення між продукцією
доконечних засобів споживання і продукцією засобів розкошів зумовлює
поділ II (v+m) між IIа і IIb, a значить, і поділ II с між (IIа) с і (IIb) с.
Отже, цей поділ стосується до самого кореня характеру й кількісних від-
ношень продукції і є момент, посутньо визначальний для цілого її ладу.

Проста репродукція по суті має на меті споживання, хоч здобування
додаткової вартости й тут являє рушійний чинник для індивідуальних
капіталістів; але додаткова вартість,—хоч яка буде її відносна величина—
кінець-кінцем, повинна тут служити лише для особистого споживання
капіталіста.

Оскільки проста репродукція є також частина, і до того найзначніша
частина, кожної річної репродукції в поширеному маштабі, цей мотив—
особисте споживання—лишається поряд з мотивом збагачення і проти-
лежно до нього як такого. В дійсності справа видається заплутанішою,
бо спільники (partners) здобичі—додаткової вартости капіталіста—висту-
пають як незалежні від нього споживачі.

36) Ad notam (до відома) деяких прихильників Ротбертусової теорії криз. Ф. Е
*) У формі одержання милостині. Ред.