V.	Упосереднення обмінів грошовою циркуляцією

Оскільки з’ясовано до цього часу, циркуляція між різними класами
продуцентів перебігала за такою схемою:

1)	Між клясого І і клясою II:

І. 4000 с + 1000 V-}- і 000 т.

II ... .	2000 с . . . + 500 V-)- 500 т

Отже, закінчилась циркуляція II с = 2000, і обмінено його на
І (1000 у+ 1000 т).

А що ми лишаємо на деякий час осторонь 4000 І с, то лишається ще
циркуляція V + т в межах кляси II. Ці II (у + т) розподіляються між
підкласами II а і II Ь таким чином:

2)	II. 500у + 500т = а(400 V + 400 т) + 6 (100 V + 100 ш).

400 V (а) циркулюють в межах своєї власної підкласи; робітники,
оплачені цими 400 V (а), купують на них спродуковані ними самими доко-
нечні засоби існування в своїх наймачів, у капіталістів II а.

А що капіталісти обох підклас витрачають свою додаткову вартість
по 3/5 на продукти Па (доконечні засоби існування) і по 2/б на продукти
IIЬ (речі розкошів), то 3/Б додаткової вартосте а, тобто 240, споживається
в межах самої підкляси На; так само 2/б додаткової вартостиЬ (що спро-
дукована) й існує в засобах розкошів—в межах підкляси IIЬ.

Лишається, отже, для обміну між II а і II Ь:

на боці Па; 160т

на боці II6: 100у-|-60т. Ці продукти навзаєм покриваються. Робіт-
ники IIЬ на свої 100, одержані як заробітна плата в грошовій формі,
купують в Па доконечні засоби існування на суму в 100. Капіталісти
IIЬ на суму в 2/5 сеоєї додаткової вартости = 60 так само купують
доконечні засоби існування в II а. В наслідок цього капіталісти II а одер-
жують гроші, потрібні для того, щоб, як припущено вище, 2/5 своєї
додаткової вартости = 160 т витратити на речі розкошів, спродуковані
в ІІІ (100V, що е в руках капіталістів IIЬ як продукт, який заміщує
видану заробітну плату, і 60 (т). Отже, маємо для цього таку схему:

3)	II а [400 V] + [240 ш] + 160 т

і............100 V-)- 60 т 4- [40 т],

де в дужки взято ті величини, які циркулюють і споживаються лише в
межах своєї власної підкляси.

Безпосередній зворотний приплив грошового капіталу, авансованого у
формі змінного капіталу, який відбудеться лише для підрозділу капіта-
лістів На, де продукується доконечні засоби існування, є лише моди-
фіковане особливими умовами виявлення того згаданого вище
загального закону, що гроші при нормальному перебігу товарової
циркуляції повертаються назад до тих товаропродуцентів, які аван-
сують їх на циркуляцію. З цього між іншим випливає, що коли за
товаропродуцентом взагалі стоїть грошовий капіталіст, який знову