V.	Упосереднення обмінів грошовою циркуляцією

Оскільки з’ясовано до цього часу, циркуляція між різними клясами
продуцентів перебігала за такою схемою:

1)	Між клясою І і клясою II:

І. 4000 с + 1000 v + 1000m.

II ... .	2000 с . . . + 500 v + 500 m

Отже, закінчилась циркуляція II с = 2000, і обмінено його на
І (1000 v + 1000 m).

А що ми лишаємо на деякий час осторонь 4000 І с, то лишається ще
циркуляція v + m в межах кляси II. Ці II (v + m) розподіляються між
підклясами II а і II Ь таким чином:

2)	II. 500 v + 500 m = а(400 v + 400 m) + b (100 v + 100 m).

400 v(а) циркулюють в межах своєї власної підкляси; робітники,
оплачені цими 400 v (а), купують на них спродуковані ними самими доко-
нечні засоби існування в своїх наймачів, у капіталістів II а.

А що капіталісти обох підклас витрачають свою додаткову вартість
по 3/5 на продукти II a (доконечні засоби існування) і по 2/5 на продукти
IIb (речі розкошів), то 3/5 додаткової вартости а, тобто 240, споживається
в межах самої підкляси II а; так само 2/5 додаткової вартости b (що спро-
дукована) й існує в засобах розкошів—в межах підкляси II b.

Лишається, отже, для обміну між II a і II b:

на боці II а: 160 m

на боці II b: 100 v + 60m. Ці продукти навзаєм покриваються. Робіт-
ники II b на свої 100, одержані як заробітна плата в грошовій формі,
купують в II а доконечні засоби існування на суму в 100. Капіталісти
II b на суму в 2/5 своєї додаткової вартости = 60 так само купують
доконечні засоби існування в II а. В наслідок цього капіталісти II а одер-
жують гроші, потрібні для того, щоб, як припущено вище, 2/5 своєї
додаткової вартости = 160 m витратити на речі розкошів, спродуковані
в ІІ b (100 v, що є в руках капіталістів II b як продукт, який заміщує
видану заробітну плату, і 60 (m). Отже, маємо для цього таку схему:

3)	II а [400 v] + [240 m] + 160 m

b...........100 v + 60 m + [40 m],

де в дужки взято ті величини, які циркулюють і споживаються лише в
межах своєї власної підкляси.

Безпосередній зворотний приплив грошового капіталу, авансованого у
формі змінного капіталу, який відбудеться лише для підрозділу капіта-
лістів II а, де продукується доконечні засоби існування, є лише моди-
фіковане особливими умовами виявлення того згаданого вище
загального закону, що гроші при нормальному перебігу товарової
циркуляції повертаються назад до тих товаропродуцентів, які аван-
сують їх на циркуляцію. З цього між іншим випливає, що коли за
товаропродуцентом взагалі стоїть грошовий капіталіст, який знову
