авансує промисловому капіталістові грошовий капітал (в найточнішому
значенні цього слова, тобто капітальну вартість у грошовій формі), то
справжнім пунктом повороту цих грошей є кишеня цього грошового
капіталіста. Таким чином, хоч гроші в своїй циркуляції більш або менш
переходять через усякі руки, маса грошей, що циркулюють, належить
підрозділові грошового капіталу, організованому і сконцентрованому в
формі банків тощо; спосіб, що ним цей підрозділ авансує свій капітал,
зумовлює постійний кінцевий, зворотний приплив до нього цього капіталу
в грошовій формі, хоч це знову таки упосереднюється зворотним пере-
творенням промислового капіталу на грошовий капітал.

Для товарової циркуляції завжди потрібні дві умови; товари, подавані
в циркуляцію, і гроші, подавані в циркуляцію. „Процес циркуляції ...не
закінчується, як безпосередній обмін продуктами, після того як споживні
вартості перемінили місця або посідачів. Гроші не зникають тому, що
вони, кінець-кінцем, випали з ряду метаморфоз якогось товару. Вони раз-
у-раз осідають у тих пунктах циркуляції, що їх звільняють ті або інші
товари“. (Книга І, розд. III, 2 п. а).

Напр., розглядаючи циркуляцію між II с і І (у-|-т), ми припустили,
-що II підрозділ авансував для цієї циркуляції 500 ф. стерл. грішми. При
безмежному числі тих процесів циркуляції, що на них сходить цирку-
ляція між великими суспільними групами продуцентів, продуцент то
однієї, то другої групи спершу виступає як покупець, отже, подає
гроші в циркуляцію. Цілком лишаючи осторонь індивідуальні обставини,
це зумовлено вже неоднаковістю періодів продукції, а тому й оборотів
різних товарових капіталів. Отже, II на 500 ф. стерл. купує у І засобів
продукції на таку саму суму вартости, а І купує уіі засобів споживання на
500 ф. стерл.; отже, гроші припливають назад до II; останній ані трохи
не збагачується таким зворотним припливом. Спочатку він подав у цир-
куляцію 500 ф. грішми і вилучив звідти товарів на ту саму суму вар-
тости, потім він продає товарів на 500 ф. стерл. і вилучає з циркуляції
таку саму суму вартости в грошах; таким чином 500 ф. стерл. припли-
вають назад. В дійсності II підрозділ подав таким чином у циркуляцію
на 500 ф. сгерл. грошей і на 500 ф. стерл. товарів=І000 ф. стерл.;
він вилучає з циркуляції на 500 ф. стерл. товарів і на 500 ф. стерл.
грошей. Для обміну 500 ф. стерл. товарами (І) і 500 ф. стерл. то-
варами (II) циркуляція потребує лише 500 ф. стерл. грішми; отже,
хто на закуп чужого товару авансував гроші, той одержує їх
назад, продаючи власний товар. Тому, коли б спочатку І купив у II
товару на 500 ф. стерл., а потім продав би підрозділові II товару на
500 ф. стерл., то 500 ф. стерл. повернулись би до І, а не до II.

Гроші, витрачені на заробітну плату, тобто змінний капітал, авансо-
ваний у грошовій формі, в клясі І повертаються в цій формі не безпо-
середньо, а посередньо, обкружним шляхом. Навпаки, в клясі II 500 ф.
стерл. заробітної плати повергаються безпосередньо від робітників до
капіталістів, як і взагалі цей зворотний приплив завжди є безпосередній
у асіх тих випадках, коли купівля та продаж між тими самими особами