засобів споживання на таку саму суму; в наслідок цього ці 500 ф. стерл.
припливають назад до II; капіталісти цього підрозділу тепер, як і раніше,
мають 500 ф. стерл. в грошах і 2000 ф. стерл. в сталому капіталі,
однак, останній знову перетворено з форми товарового капіталу на про-
дуктивний капітал. Циркуляція маси товарів на 5000 ф. стерл. відбулась
за посередництвом 1500 ф. стерл. грошей, а саме: 1) І виплачує робіт-
никам 1000 ф. стерл. за робочу силу такої самої величини вартости;

2)	робітники на ці 1000 ф. стерл. купують у II засоби існування;

3)	II на ті самі гроші купує засоби продукції в І, що в нього таким
чином відновлюється в грошовій формі змінний капітал в 1000 ф. стерл.;

4)	II купує на 500 ф. стерл. засоби продукції у І; 5) І купує на ці
самі 500 ф. стерл. засоби споживання у II; 6) II купує на ті самі 500 ф.
стерл. засоби продукції у І; 7) І купує на ті самі 500 ф. стерл. засоби
існування у II. До II повернулись назад 500 ф. стерл., що їх він подав у
циркуляцію понад 2000 ф. стерл. у своєму товарі й що за них він не
вилучив з циркуляції жодного еквіваленту в товарі 47).

Отже, обмін відбувається так:

1)	І платить 1000 ф. стерл. грішми за робочу силу, отже, за товар
= 1000 ф. стерл.

2)	Робітники на свою заробітну плату в сумі 1000 ф. стерл. грішми
купують засоби споживання в II; отже, товар=1000 ф. стерл.

3)	II на вторговані від робітників 1000 ф. стерл. купує в І засоби
продукції такої ж вартости; отже, товар = 1000 ф. стерл.

В наслідок цього до І повернулись 1000 ф. стерл. в грошах як гро-
шова форма змінного капіталу.

4)	II купує в І на 500 ф. стерл. засоби продукції, тобто товар =
500 ф. стерл.

5)	І купує на ці самі 500 ф. стерл. засоби споживання у II; отже,
товар == 500 ф. стерл.

6)	II купує на ці самі 500 ф. стерл. засоби продукції в 1, отже,
товар = 500 ф. стерл.

7)	І купує на ті самі 500 ф. стерл. засоби споживання в II; отже,
товар = 500 ф. стерл.

Сума обмінених товарових вартостей = 5000 ф. стерл.

500 ф. стерл., що їх II підрозділ авансував на купівлю, повернулись
до нього назад.

Результат такий:

І)	І підрозділ має змінний капітал в грошовій формі величиною в 1000 ф.
стерл., що їх він первісно авансував для циркуляції; крім того, він ви-
тратив на своє особисте споживання 1000 ф. стерл. у своєму власному
товаровому продукті; тобто витратив ті гроші, що їх він одержав від про-
дажу засобів продукції вартістю в 1000 ф. стерл.

47) Тут виклад трохи відхиляється від вище поданого (стор. 306—307). Там і
І підрозділ подав в циркуляцію додаткову суму в 500. Тут тільки II підрозділ дає
додатковий грошовий матеріял для циркуляції. Однак, це нічого не змінює в
кінцевому наслідку.— Ф. Е.
