у циркуляцію тільки 1000 ф. стерл., він витяг з неї вдвоє більше. Зви-
чайно, це m, що перетворилось на гроші Г, одразу зникає в інших руках
(II) через те, що ці гроші витрачається на засоби споживання. Капіталісти I
вилучили лише стільки в грошах, скільки подали в циркуляцію вартісти
в товарах; те, що ця вартість є додаткова вартість, тобто нічого не коштує
капіталістам, це абсолютно нічого не змінює в самій вартості цього то-
вару; отже, оскільки ходить про перетворення вартости в товаровій цирку-
ляції, ця обставина не має жодного значення. Перебування товарової вартости
в грошовій формі, звичайно минуще, так само, як минущі всі інші форми,
що їх перебігає в своїх перетвореннях авансований капітал. Воно триває
саме стільки часу, скільки минає від перетворення товару I на гроші до
наступного перетворення грошей I на товар II.

Коли б ми припустили коротші обороти,—або, розглядаючи справу
з погляду простої товарової циркуляції, швидший обіг грошей в цирку-
ляції—то ще меншої кількости грошей було б досить для того, щоб
пустити в циркуляцію обмінювані товарові вартості; сума грошей—за
даного числа послідовних обмінів—завжди визначається сумою цін, зглядно
сумою вартости товарів, що циркулюють. При цьому цілком байдуже,
в якій пропорції ця сума вартостей складається з додаткової вартости,
з одного боку, і капітальної вартостп—з другого боку.

Коли б у нашому прикладі заробітну плату в І сплачувалось чотири
рази на рік, то 4×250 = 1000. Отже, 250 ф. стерл. грішми було б
досить для циркуляції І v—1/2 II с і для циркуляції між змінним капі-
талом І v і робочою силою І. Так само, коли б циркуляція між І m і
II c відбувалась чотирма оборотами, то для цього треба було б лише
250 ф. стерл.—отже, потрібна була б загальна грошова сума або грошовий
капітал в 500 ф. стерл. для циркуляції товарів на суму в 5000 ф. стерл.
Тоді додаткова вартість перетворювалась би на гроші не за два рази
послідовно половинами, а за чотири рази послідовно чвертями.

Коли в обміні під № 4 як покупець виступає не II, а І і, отже, витрачає
500 ф. стерл. грішми на засоби споживання такої самої вартости, то II
в обміні під № 5 купує на ті самі 500 ф. стерл. засоби продукції.

6)	І на ті самі 500 ф. стерл. купує засоби споживання; 7) II на ці самі
500 ф. стерл. купує засоби продукції, отже, 500 ф. стерл., кінець-кінцем,
повертаються до І, як раніш повертались вони до II. Додаткова вартість
перетворюється тут на гроші, за допомогою грошей, що їх сам капіта-
лістичний продуцент цієї додаткової вартости витрачає на своє особисте
споживання—грошей, що репрезентують антиципований дохід, антиципо-
ване надходження з додаткової вартости, яка є в товарі, що його треба
ще продати. Перетворення додаткової вартости на гроші відбувається не
через зворотний приплив 500 ф. стерл., бо І, крім 1000 ф. стерл.
в товарах І v, наприкінці обміну під № 4 подав у циркуляцію 500 ф.
стерл. грішми, і ці гроші е додаткові гроші, оскільки нам відомо,—а не
вторговані від продажу товару. Коли ці гроші припливають назад до 1,
то в них він повертає собі лише свої додаткові гроші, а не перетворює
на гроші свою додаткову вартість. Перетворення на гроші додаткової
