спродукованій протягом року в підрозділі II) плюс змінна капітальна
вартість І, репродукована протягом року, і новоспродукована додаткова
вартість І (тобто плюс вартість, спродукована протягом року в під-
розділі І).

Отже, припускаючи просту репродукцію, вся вартість спродукованих
протягом року засобів споживання дорівнює новоспродукованій річній
вартості, тобто дорівнює всій вартості, спродукованій суспільною працею
протягом року, і мусить їй дорівнювати, бо при простій репродукції
споживається всю цю вартість.

Цілий суспільний робочий день розпадається на дві частини: 1) до-
конечна праця; протягом року вона утворює вартість в 1500 v; 2) до-
даткова праця; вона утворює додаткову вартість в 1500 m. Сума цих
вартостей=3000, дорівнює вартості спродукованих протягом року за-
собів споживання в 3000. Отже, вся вартість спродукованих протягом
року засобів споживання дорівнює всій вартості, що її продукує цілий
суспільний робочий день протягом року, дорівнює вартості суспільного змін-
ного капіталу плюс суспільна додаткова вартість, дорівнює цілому річному
новому продуктові.

Але ми знаємо, що хоч ці дві величини вартости збігаються, а проте,
зовсім не всю вартість товарів II, засобів споживання, спродуковано
в цьому підрозділі суспільної продукції. Вони збігаються, бо стала
капітальна вартість, що знову з’являється в II, дорівнює вартості (змін-
ній капітальній вартості плюс додаткова вартість), новоспродукованій
в І; тому І (v+m) може купити в II ту частину продукту, яка для проду-
центів його (в підрозділі II) репрезентує сталу капітальну вартість. Відси
видно, чому, хоч для капіталістів II вартість їхнього продукту розпа-
дається на c+v+m, з погляду суспільства вартість цього продукту
можна розкласти на v+m. Але справа стоїть так лише тому, що тут
II c дорівнює І (v+m), і що ці дві складові частини суспільного про-
дукту через обмін навзаєм обмінюються своїми натуральними формами,
так що після такого обміну II c знову існує в формі засобів продукції,
а І (v+m), навпаки,—в формі засобів споживання.

Саме ця обставина й дала А. Смісові нагоду твердити, що вартість
річного продукту розкладається на v+m. Це правильно 1) лише для
тієї частини річного продукту, яка складається з засобів споживання, і
2) правильно не в тому розумінні, що всю цю вартість спродуковано в II і
що тому вартість продукту II дорівнює змінній капітальній вартості, аван-
сованій в II, плюс додаткова вартість спродукована, в II. А лише в тому
розумінні, що II (c+v+m) = II (v+m) + І (v+m), або тому, що
II c = І (v+m).

З цього далі випливає ось що:

Хоч суспільний робочий день (тобто праця, витрачена цілою робітни-
чою клясою протягом цілого року), так само, як і кожен індивідуальний
робочий день, розпадається лише на дві частини, а саме—на доконечну
працю плюс додаткову працю, отже, хоч і вартість, спродукована цим
робочим днем, теж розпадається лише на дві частини, а саме—на змінну
