капітальну вартість, тобто ту частину вартости, що на неї робітник купує
засоби репродукції самого себе, і додаткову вартість, що її капіталіст
може витрачати на своє власне особисте споживання,—все ж з суспільного
погляду, частину суспільного робочого дня витрачається виключно на
продукцію свіжого сталого капіталу, а саме — продуктів, при-
значених виключно для того, щоб функціонувати в процесі праці як засоби
продукції, отже, і для того, щоб функціонувати як сталий капітал у
процесі зростання вартости, що ним супроводиться цей процес праці.
Згідно з нашим припущенням, ввесь суспільний робочий день виражається в
грошовій вартості в 3000, з чого лише 1/3=1000 продукується в підроз-
ділі II, який продукує засоби споживання, тобто товари, що в них, кінець-
кінцем, реалізується вся змінна капітальна вартість і вся додаткова вартість
суспільства. Отже, згідно з цим припущенням, 2/3 суспільного робочого
дня вживається на продукцію нового сталого капіталу. Хоч з погляду
індивідуальних капіталістів і робітників підрозділу І ці 2/3 суспільного
робочого дня служать лише для продукції змінної капітальної вартости
плюс додаткова вартість цілком так само, як і остання третина суспіль-
ного робочого дня в підрозділі II, однак з суспільного погляду—а
також розглядувані щодо споживної вартости продукту—ці 2/3 суспіль-
ного робочого дня продукують лише заміщення сталого капіталу, який
перебуває або вже зужиткований в процесі продуктивного споживання.
Також з індивідуального погляду, хоч ціла вартість, що її продукують ці
2/3 робочого дня, дорівнює лише змінній капітальній вартості плюс до-
даткова вартість для її продуцентів, однак вони зовсім не продукують
споживних вартостей такого роду, щоб на них можна було витрачати
заробітну плату або додаткову вартість; продукт цих 2/3 робочого дня є
засоби продукції.

Насамперед треба зазначити, що жодна частина суспільного робочого
дня ні в І, ні в II не служить для продукції вартости сталого капіталу,
застосованого в цих двох великих сферах продукції та діющого в них.
Вони продукують лише новододавану вартість, 2000 І (v+m)+1000
II (v+m), додатково до сталої капітальної вартости = 4000 І c+2000
II c. Нова вартість, спродукована в формі засобів продукції, ще не є
сталий капітал. Вона має лише призначення функціонувати як сталий
капітал в майбутньому.

Цілий продукт підрозділу II—засоби споживання—розглядуваний щодо
його споживної вартости, в його конкретній натуральній формі, є про-
дукт, спродукований в підрозділі II однією третиною суспільного дня;
це є продукт праці в її конкретних формах, праця ткача, праця пекаря
і т. ін., що застосовується в цьому підрозділі, продукт цієї праці, ос-
кільки вона функціонує як суб’єктивний елемент процесу праці. Навпаки,
щодо сталої частини вартости цього продукту II, то вона лише знову
з’являється в новій споживній вартості, в новій натуральній формі, у
формі засобів споживання, тимчасом як раніше вона існувала в формі засобів
продукції. В наслідок процесу праці вартість цієї частини перенесено
з її попередньої натуральної форми на її нову натуральну форму. Але
