вартість цих 2/3 вартости річного продукту = 2000 спродуковано не
в процесі зростання вартости II протягом поточного року.

Подібно до того, як розглядуваний з погляду процесу праці продукт
II є результат новодіющої живої праці та даних припущених при цьому
засобів продукції, що в них, як у своїх речових умовах, ця праця здійс-
нюється,—цілком так само з погляду процесу зростання вартости вартість
продукту II = 3000 складається з нової вартости, спродукованої ново-
долученою 1/3 суспільного робочого дня (500 v+500m = 1000) і з сталої
вартости, що в ній зречевлено 2/3 минулого суспільного робочого дня,
що минув до початку розглядуваного тут продукційного процесу II. Ця
частина вартости продукту II виражається в частині самого продукту.
Вона існує в певній масі засобів споживання вартістю в 2000=2/3 су-
спільного робочого дня. Це — та нова споживна форма, що в ній знову
з’являється ця частина вартости. Отже, обмін частини засобів споживання=
2000 ІІс на засоби продукції І = І (1000 v+1000 m) в дійсності є обмін
2/3 цілого робочого дня, що не мають жодної частини праці цього року
й минули до початку цього року, на 2/3 робочого дня новододаного про-
тягом цього року. 2/3 суспільного робочого дня цього року не могли б
бути вжиті на продукцію сталого капіталу і разом з тим становити змінну
капітальну вартість плюс додаткова вартість для продуцентів цього ка-
піталу, коли б їх не обмінювалося з тією частиною вартости щорічно
споживаних засобів споживання, що в них міститься 2/3 робочого дня,
витраченого й реалізованого, до цього року, не на протязі цього
року. Це — обмін 2/3 робочого дня цього року на 2/3 робочого дня,
витрачені до цього року, обмін між робочим часом цього року й
торішнім робочим часом. Отже, це пояснює нам загадку, чому вартість,
новоутворена протягом цілого суспільного робочого дня, може роз-
кластись на змінну капітальну вартість плюс додаткова вартість, хоч
2/3 цього робочого дня витрачається не на продукцію речей, що в
них міг би реалізуватись змінний капітал або додаткова вартість, а
на продукцію засобів продукції, які заміщують капітал, зужиткований
протягом року. Це пояснюється просто тим, що ті 2/3 вартости про-
дукту II, що в ньому капіталісти й робітники І реалізують спро-
дуковану ними змінну капітальну вартість плюс додаткова вартість (а вони
становлять разом 2/3 цілої вартости річного продукту), являють, роз-
глядувані щодо вартости, продукт 2/3 суспільного робочого дня, що
минув до цього року.

Хоч сума суспільного продукту І і II, засоби продукції та засоби
споживання, розглядувані конкретно з погляду їхньої споживної вартости,
їхньої натуральної форми є продукт праці поточного року, однак це має
силу лише остільки, оскільки цю працю розглядається як корисну кон-
кретну працю, а не як витрату робочої сили, як вартостетворчу працю.
А проте, навіть продуктом праці поточного року вони є в тому лише розу-
мінні, що засоби продукції перетворилися на новий продукт, на продукт
цього року тільки за допомогою долученої до них живої праці, яка орудувала
ними. Навпаки, праця поточного року не могла б перетворитись на продукт без
