засобів продукції, що не залежать від неї, без засобів праці та матеріа-
лів продукції.	ч

VIII.	Сталий капітал в обох підрозділах

Щодо цілої вартости продукту в 9000 і тих категорій, що на них
вона розпадається, то аналіза її не являє більших труднощів, ніж аналіза
вартости продукту поодинокого капіталу; вона навіть тотожня з нею.

В цілому річному суспільному продукті тут містяться три річні суспільні
робочі дні. Вьраз вартости кожного з цих робочіх днів = 3000; тому
вираз вартости цілого продукту 3000 X 3 = 9000.

Далі до початку того однорічного продукційного процесу, що його
продукт ми аналізуємо, минуло: в І підрозділі 4/3 робочого дня (ново-
утворена вартість в 4000) і в підрозділі II 2/3 робочого дня (ново-
утворена вартість в 2000). Разом 2 суспільні робочі дні, що спродуку-
вали нову вартість = 6000. Тому 4000 Іс-[-2000 Не = 6000 с фігу-
рують як вартість засобів продукції, або стала капітальна вартість, що
знову являється в цілій вартості суспільного продукту.

Далі в підрозділі І з новодолученого річного робочого дня маємо 1/8
доконечної праці або праці, яка заміщує вартість змінного капіталу 1000
ІV і оплачує ціну праці, застосованої в І. Так само в II підрозділі 1/6 сус-
пільного робочого дня є доконечна праця з вартістю в 500. Отже, 1000
іу-]-500ііу= 1500у, вираз вартости половини суспільного робочого
дня, є вираз вартости тієї першої половини цілого долученого в поточ-
ному році робочого дня, яка складається з доконечної праці.

Нарешті, в І підрозділі х/3 цілого робочого дня новоутворена вартість =
1000, є додаткова праця; в II підрозділі !/6 робочого дня, новоспроду-
кована вартість = 500, є додаткова праця; разом вони складають другу
половину цілого новодолученого робочого дня. Тому вся спродукована
додаткова вартість = 1000 Іш-(-500 II га = 1500 т.

Отже:

Стала капітальна частина вартости суспільного продукту (с):

2	робочі дні, витрачені до розглядуваного продукційного процесу;
вираз вартости = 6000.

Доконечна праця (у), витрачена протягом року:

Половина робочого дня, витраченого на річну продукцію; вираз вар-
тости — 1500.

Витрачена протягом року додаткова праця (т):

Половина робочого дня, витраченого на річну продукцію;[вираз вар-
тости =1500.

Вартість, новоспродукована річною працею (V —|— т) = 3000.

Ціла вартість продукту (с-|-у-}-т) = 9000.

Отже, труднощі не в аналізі вартости самого суспільного продукту.
Вони постають при зіставленні складових частин вартости суспільного
продукту з його речовими складовими частинами.