Стала частина вартости, що лише знову з’являється, дорівнює вар-
тості тієї частини цього продукту, яка складається з засобів продукції;
вона втілюється в цій частині продукту.

Новоспродукована протягом року вартість = v + m дорівнює вартості
тієї частини цього продукту, яка складається з засобів споживання;
вона втілюється в цій частині продукту.

Але, лишаючи осторонь неважливі тут винятки, засоби продукції та
засоби споживання є цілком різні ґатунки товарів, продукти цілком різ-
ної натуральної або споживної форми, отже, продукти цілком різних кон-
кретних відмін праці. Праця, яка застосовує машини, щоб продукувати
засоби існування, тут цілком відрізняється від праці, яка робить машини.
Здається, ніби ввесь річний робочий день, що його вираз вартости = 3000,
витрачено на продукцію засобів споживання = 3000, де не з’являється
знову жодної сталої частини вартости, бо ці 3000 = 1500 v + 1500 m
розкладаються лише на змінну капітальну вартість + додаткова вартість. З
другого боку, стала капітальна вартість = 6000 знову з’являється в та-
кому ґатунку продуктів, що цілком відрізняється від засобів споживання,
в засобах продукції, і здається, ніби на продукцію цих нових продуктів
не витрачено жодної частини суспільного робочого дня; навпаки, здається,
ніби ввесь робочий день складається лише з таких ґатунків праці, що
результат їхній не засоби продукції, а тільки засоби споживання. Таєм-
ницю вже розв’язано. Новоспродукована річною працею вартість дорівнює
вартості продукту підрозділу II, цілій вартості новоспродукованих засобів
споживання. Але ця вартість продукту на 2/3 більша, ніж частина річної
праці, витрачена в продукції засобів споживання (підрозділу II). На про-
дукцію їх витрачено лише 1/3 річної праці. 2/3 цієї річної праці витрачено
на продукцію засобів продукції, отже, в підрозділі І. Утворена протягом
цього часу в І нова вартість, рівна спродукованій в І змінній капіталь-
ній вартості плюс додаткова вартість дорівнює сталій капітальній вартості II,
що знову з’являється в підрозділі II в засобах споживання. Отже, ці величини
можуть обмінятись одна на одну, можуть in natura замістити одна одну.
Тому вся вартість засобів споживання II дорівнює сумі нової новоспродуко-
ваної вартости І + II, або II (с + v + m) = І (v + m) + II (v + m),отже, до-
рівнює сумі нової вартости, спродукованої річною працею у формі v + m.

З другого боку, вся вартість засобів продукції (І) дорівнює сумі ста-
лої капітальної вартости, яка знову з’являється в формі засобів продук-
ції (І) і в формі засобів споживання (II), отже, дорівнює сумі сталої
капітальної вартости, яка знову з’являється в цілому продукті суспільства.
Вся ця вартість дорівнює виразові вартости 4/3 минулого робочого дня,
витрачених у І підрозділі до початку продукційного процесу, і 2/3
минулого робочого дня, витрачених в II до початку продукційного про-
цесу, отже, разом дорівнює виразові вартости двох цілих робочих днів.

Отже, в аналізі суспільного річного продукту трудноті постають тому,
що стала частина вартости виражається в продуктах цілком іншого ґа-
тунку — в засобах продукції — ніж долучена до цієї сталої частини
вартости нова вартість v + т, яка виражається в формі засобів споживання.
