Інша справа з продуктом сукупного суспільного капіталу. Всі речові
елементи репродукції мусять в своїй натуральній формі бути частинами
цього самого продукту. Зужитковану сталу частину капіталу можна замі-
стити за допомогою цілої продукції лише в тому разі, коли вся новоз’яв-
лена в продукті стала частина капіталу з’являється знову в натуральній
формі нових засобів продукції, що дійсно можуть функціонувати як ста-
лий капітал. Тому,—якщо ми припустимо просту репродукцію,—вартість
тієї частини продукту, яка складається з засобів продукції, мусить дорів-
нювати сталій частині вартости суспільного капіталу.

Далі, коли розглядати справу з індивідуального погляду, то новодолуче-
ною працею капіталіст продукує в вартості свого продукту лише свій змінний
капітал, плюс додаткова вартість, тимчасом як стала частина вартости
переноситься на продукт в наслідок конкретного характеру новодолу-
ченої праці.

З суспільного погляду, та частина суспільного робочого дня, яка про-
дукує засоби продукції, отже, долучає до них нову вартість і переносить
на них вартість засобів продукції, зужиткованих на їх продукцію, не про-
дукує нічого іншого, крім нового сталого капіталу, призначеного
замістити сталий капітал, зужиткований в формі старих засобів продук-
ції, спожитий так в І, як і в II підрозділах. Ця частина продукує лише
продукт, що має ввійти в продуктивне споживання. Отже, ціла вартість
цього продукту є вартість, що може знову функціонувати лише як ста-
лий капітал, що на неї можна знову купити тільки сталий капітал у його
натуральній формі і що, отже, коли розглядати справу з суспільного по-
гляду, не розкладається ні на змінний капітал, ні на додаткову вар-
тість.—З другого боку, та частина суспільного робочого дня, яка проду-
кує засоби споживання, не продукує жодної частини для заміщення сус-
пільного капіталу. Вона продукує тільки продукти, що в їхній натураль-
ній формі призначені на те, щоб реалізувати вартість змінного капіталу
та додаткову вартість в І і II.

Кажучи про суспільний погляд, отже, розглядаючи ввесь суспільний
продукт, який включає так репродукцію суспільного капіталу, як і осо-
бисте споживання, не треба вдаватись у маніру, запозичену Прудоном
у буржуазної економії, і розглядати справу так, ніби суспільство капіта-
лістичного способу продукції, розглядуване en bloc, як ціле, втрачає цей
свій специфічний, історично-економічний характер. Навпаки. При суспіль-
ному погляді доводиться мати справу з колективним капіталістом. Увесь
капітал виступає як акційний капітал усіх поодиноких капіталістів, узя-
тих разом. І таке акційне товариство має те спільне з багатьма іншими
акційними товариствами, що кожен знає, що він вклав, та не знає, що
він одержить назад.

IX.	Ретроспективний погляд на А. Сміса, Шторха і Рамсая

Сукупна вартість суспільного продукту становить 9000 = 6000 с + 
+ 1500 v	+ 1500 m, інакше кажучи: 6000 репродукують вартість засобів
