X.	Капітал і дохід: змінний капітал і заробітна плата49)

Ціла річна репродукція, цілий продукт цього року є продукт корис-
ної праці за цей рік. Але вартість цього цілого продукту більша, ніж
та частина його вартости, що в ній втілюється річна праця, робоча
сила, витрачена протягом цього року. Новоспродукована вартість
цього року, вартість, новоутворена протягом цього року в товаровій
формі, менша, ніж вартість продукту, ніж вся вартість маси това-
рів, виготовлених протягом цілого року. Різність, яка буде, коли з усієї
вартости річного продукту відлічити вартість, долучену до нього працею
поточного року, не є справді репродукована вартість, а вартість, що лише
знову з’явилася в новій формі існування: вартість, перенесена на річний
продукт вартістю, яка існувала раніше від цього продукту, яка — залежно
від тривалости складових частин сталого капіталу, що брали участь у
процесі суспільної праці цього року, — може бути раннішого або пізні-
шого походження, яка можливо походить з вартости засобів продукції,
що з’явились на світ минулого року або протягом ряду попередніх років.
В усякому разі це — вартість, перенесена з торішніх засобів продукції
на продукт поточного року.

Коли ми звернемось до нашої схеми, то після обміну розглянутих досі
елементів між І і II і в межах II ми матимемо:

I)	4000 c + 1000 v + 1000 m (останні 2000 реалізуються в засобах
споживання II с) = 6000.

II)	2000 с [репродукуються через обмін з І (v + m)] + 500 v + 500 m =
3000.

Сума вартости = 9000.

Вартість, новоспродукована протягом року, міститься тільки в v і m.
Отже, сума новоспродукованої протягом цього року вартости дорівнює
сумі v + m, = 2000 І (v + m) + 1000 II (v + m) = 3000. Всі інші час-
тини вартости продукту цього року є лише вартість, перенесена з вар-
тости попередніх засобів продукції, зужиткованих на річну продукцію.
Крім вартости в 3000, праця поточного року не випродукувала жодної
іншої вартости; це — вся нова вартість, спродукована нею протягом року.

Але, як ми бачили, 2000 І (v + m) заміщують для II підрозділу 2000
ІІ с в натуральній формі засобів продукції. Отже, дві третини річної
праці, витрачені в категорії І, знову випродукували сталий капітал II, —
як усю його вартість, так і його натуральну форму. Отже, з суспільного
погляду, дві третини праці, витраченої протягом року, створили нову сталу
капітальну вартість, реалізовану в натуральній формі, відповідній підроз-
ділові II. Отже, більшу частину річної суспільної праці витрачено на
продукцію нового сталого капіталу (капітальної вартости, що існує в
засобах продукції) для заміщення сталої капітальної вартости, витраченої
на продукцію засобів споживання. Капіталістичне суспільство в цьому

49)	Відси за рукописом VIII.
