відрізняється від дикуна не тим, що, — як гадає Сеніор б0),— дику •
належить привілей і властивість витрачати свою працю протягом певг
часу так, що вона йому не дає продуктів, які можна розкласти (обмін
на дохід, тобто на засоби споживання. Ріжниця ця ось у чому:

а)	Капіталістичне суспільство більшу частину праці, що нею воно
порядкує, застосовує на продукцію засобів продукції (ergo, сталог«.
капіталу), що їх не можна розкласти на доходи, ні в формі заробіт ■
плати, ні в формі додаткової вартости, а можуть вони функціонуй.; ;
тільки як капітал.

б)	Коли дикун робить лук, стріли, кам’яний молот, сокиру, кіш тощо
то він добре знає, що зужитий таким чином час він застосовує не на
виготовлення засобів споживання, що він таким чином покриває свсн
потребу в засобах продукції й нічого більше. Крім того, дикун допус-
кається тяжкого економічного гріха через свою повну байдужість до того,
скільки він часу витрачає, а іноді, як розповідає Тайлор, він витрачає,
н;шр., цілий місяць, щоб виготовити одну стрілу50 51).

Поширене пласке уявлення, що за допомогою його частина політико
економів намагається позбутись теоретичних труднощів, тобто розумію
справжнього зв’язку, — уявлення, ніби те, що для одного є капітал, ллі
другого є дохід, і навпаки, — почасти правильне, але стає цілком хибним
(отже, містить у собі цілковите нерозуміння цілого процесу перетвореп .
що відбувається підчас річної репродукції, отже, і нерозуміння факт
ної основи того, що є почасти правильне в цьому уявленні), скоро йо-
надають загального значення.

Тепер ми даємо зіставлення дійсних відношень, що на них ґрунтуєтьо
часткова правильність нього уявлення; при цьому одразу ж виявиться
помилковість у розумінні цих відношень.

1)	Змінний капітал функціонує як капітал у руках капіталіста і функ-
ціонує як дохід у руках найманого робітника.

Змінний капітал існує спочатку в руках капіталіста як грошовий
капітал; він функціонує як грошовий капітал, коли капіталіст
купує на нього робочу силу. Поки він лишається в його руках у гро-
шовій формі, він є не що інше, як дана вартість, що існує в грошовій
формі, отже, він є стала, а зовсім не змінна величина. Це—лише поте;-
ціяльно змінний капітал, саме в наслідок того, що його можна перетво-
рити на робочу силу. Справжнім змінним капіталом він стає, лише ски-
нувши свою грошову форму, після того, як перетворено його на робочу
силу, а вона почне функціонувати в капіталістичному процесі як складова
частина продуктивного капіталу.

50)	„Коли дикун робить лук, то він займається промисловістю, але ие прак-
тикує поздержливости“ (Senior: „Principes fondamentaux de l’Economie politique“,
trad. Arrivabene, Paris) 1836 і p. 342). „Що більше розвивається суспільство, то
більшої поздержливости потребує воно* (там само, стор. 342.) Пор. „Капітал“,
т. І. розділ XXIII, 3.

51)	Е. В. Tylcr: „Forschungen über die Urgeschichte der Menschheit, über«
setzt von H. Müller, Leipzig, стор. 240.