Збірний робітник І продав свою робочу силу збірному капіталістові
І на 1000; цю вартість виплачено йому грішми в формі заробітної плати.
На ці гроші він купує в II засоби споживання на ту саму суму
вартости. Капіталіст II протистоїть йому лише як продавець товарів, і
нічого більше, хоч би робітник купував у свого власного капіталіста, як
напр., вище (стор. 311) в обміні 500 II v. Форма циркуляції що її пророблює
його товар, робоча сила, це форма простої циркуляції товарів, спрямо-
ваної виключно на задоволення потреб, на споживання Т (робоча сила)—
Г—Т (засоби споживання, товар II). Результат цього акту циркуляції
той, що робітник зберіг себе як робочу силу для капіталіста І, як таку,
і щоб зберегти себе як робочу силу надалі, робітник мусить знову та
знову повторювати процес Р (Т)—Г—Т. Його заробітна плата реалі-
зується в засобах споживання, її витрачається як дохід, і, беручи
робітничу клясу в цілому, завжди знову й знов витрачається як дохід.

Розгляньмо тепер той самий обмін IV на II c з погляду капіталіста. Ввесь
товаровий продукт II складається з засобів споживання, отже, з речей,
призначених на те, щоб увійти в річне споживання, тобто служити кому-
будь—в даному разі збірному робітникові І—для реалізації доходу. Але
для збірного капіталіста ІI частина його товарового продукту,=2000,
являє тепер перетворену на товар форму сталої капітальної вартости
його продуктивного капіталу, що його з цієї товарової форми треба
знову перетворити на ту натуральну форму, в якій він може знову
функціонувати як стала частина продуктивного капіталу. До цього часу
капіталіст II досяг того, що половину (=1000) своєї сталої капітальної
вартости, репродукованої в товаровій формі (в засобах споживання) він
знову перетворив на грошову форму через продаж робітникові І. Отже,
на цю першу половину сталої капітальної вартости II с перетворився не
змінний капітал Іv, а гроші, які в обміні на робочу силу функціонували
для І як грошовий капітал і потрапили таким чином у посідання про-
давця робочої сили, для якого вони являють зовсім не капітал, а дохід
у грошовій формі, тобто він їх витрачає як купівельний засіб на пред-
мети споживання. З другого боку, гроші=1000, що приплили від робіт-
ників І до капіталістів II, не можуть функціонувати як сталий елемент
продуктивного капіталу II. Це покищо лише грошова форма його това-
рового капіталу, що її ще лише треба перетворити на основні або обігові
складові частини сталого капіталу. Отже, II на гроші, вторговані від
робітників І, покупців його товару, купує в І засоби продукції на 1000.
У наслідок цього стала капітальна вартість II на половину всієї своєї
величини відновлюється в тій натуральній формі, що в ній вона знову
може функціонувати як елемент продуктивного капіталу II. Формою
циркуляції при цьому було Т—Г—Т: засоби споживання вартістю в 1000—
гроші=1000—засоби продукції вартістю в 1000.

Але Т—Г—Т в даному разі є рух капіталу. Т, продане робітникам,
перетворюється на Г, а це Г перетворюється на засоби продукції; це—
зворотне перетворення з товару на речові творчі елементи цього товару.
З другого боку, так само, як капіталіст II проти І функціонує лише як по-
