купець товару, так і капіталіст І проти II функціонує тут лише як продавець товару. І на 1000 грошей, призначених функціонувати як змінний капітал, спочатку купив робочу силу вартістю в 1000; отже, він одержав еквівалент за свої 1000 V, віддані в грошовій формі; тепер гроші належать робітникові, що витрачає їх на акти купівлі в II; ці гроші, що потрапили таким чином до каси II, І може одержати знову, лише виловлюючи їх назад через продаж товарів на таку саму суму вартости.

Спочатку І мав певну грошову суму=1000, призначену функціонувати
як змінна частина капіталу; вона функціонує як така в наслідок перетворення її на робочу силу такого ж розміру вартости. Але робітник дав йому, як результат продукційного процесу, певну масу товарів (засобів продукції) вартістю в 6000, що з них 1/6, або 1000, своєю вартістю
являє еквівалент авансованої в грошах змінної частини капіталу. Як перше,
в своїй грошовій формі, так і тепер в своїй товаровій формі, змінна
капітальна вартість не функціонує як змінний капітал; вона може так
функціонувати лише після того, як перетвориться на живу робочу силу
і лише протягом того часу, поки ця остання функціонує в продукційному
процесі. В грошовій формі, змінна капітальна вартість була лише потен-
ціальним змінним капіталом. Але ця вартість перебувала в такій формі,
що в ній її можна було перетворити безпосередньо на робочу силу.
В товаровій формі, та сама змінна капітальна вартість є покищо лише
потенціяльна грошова вартість; її можна знову відновити в первісній
грошовій формі лише через продаж товару, отже, в даному разі, в на-
слідок того, що II купує на 1000 товару в І. Рух циркуляції тут такий:
1000 v (гроші)—робоча сила вартістю в 1000—1000 в товарі (екві-
валент змінного капіталу) —1000 v(гроші); отже, Г—Т... Т—Г (=Г—Р...
Т—Г). Самий процес продукції, що припадає між Т...Т, не належить до
сфери циркуляції; він не з’являється в обміні різних елементів річної
репродукції одних на одні, хоч цей обмін включає репродукцію всіх
елементів продуктивного капіталу, так його сталого елементу, як і змін-
ного, робочої сили. Всі аґенти цього обміну виступають як лише покупці
або продавці, або як ті й ці; робітники виступають в ньому лише як
покупці товару; капіталісти—навперемінки як покупці й продавці, а в
певних межах—лише однобічно як покупці товару або однобічно як про-
давці товару.

Результат такий: І має змінну частину вартости свого капіталу знову
в грошовій формі, що тільки з неї й можна перетворити цю частину
вартости безпосередньо на робочу силу, тобто знову має її в тій єдиній
формі, що в ній її справді можна авансувати як змінний елемент його
продуктивного капіталу. З другого боку, щоб мати змогу знову висту-
пити як покупець товару, робітник тепер мусить уперед знову виступити
як продавець товару, як продавець своєї робочої сили.

Щодо змінного капіталу категорії II (500 IIv) процес циркуляції
між капіталістами й робітниками тієї самої кляси продукції виступає в
безпосередній формі—оскільки ми розглядаємо його як процес, що від-
бувається між збірним капіталістом II і збірним робітником II.
