Збірний капітал II авансує 500v на закуп робочої сили на таку саму
суму вартости; в цьому разі збірний капіталіст — покупець, збірний
робітник—продавець. Потім з грішми, вторгованими за свою робочу силу,
виступає робітник як покупець частини товарів, що їх він сам випроду-
кував. Отже, капіталіст тут—продавець. Робітник частиною спродукова-
ного товарового капіталу II, а саме 500v в товарі замістив капіталістові
гроші, які останній сплатив йому підчас закупу робочої сили; тепер
капіталіст має в товаровій формі те саме v, що його він мав у грошовій
формі раніше, перед перетворенням на робочу силу; з другого боку,
робітник реалізував у грошах вартість своєї робочої сили, а тепер знову
реалізує ці гроші, витрачаючи їх як дохід на покриття свого споживання,
на закуп частини спродукованих ним самим засобів споживання. Це—
обмін доходу робітника в грошах на спродуковану ним самим у това-
ровій формі складову частину товару в 500v капіталіста. Таким чином,
ці гроші повертаються до капіталіста II як грошова форма його змінного
капіталу. Еквівалентна вартість доходу в грошовій формі замішує тут
змінну капітальну вартість у товаровій формі.

Капіталіст збагачується не від того, що гроші, виплачені робітникові
при закупі робочої сили—він знову відтягує від робітника, продаючи йому
еквівалентну товарову масу. Справді він оплатив би робітника двічі, коли
б спочатку виплатив йому 500 при закупі його робочої сили, а потім,
крім того дав би йому даром ту товарову масу вартістю в 500, що її
випродукувати він примусив робітника. Навпаки, коли б робітник не
спродукував капіталістові нічого більше, крім еквіваленту в 500 у товарі,
еквіваленту ціни своєї робочої сили в 500,—то після цієї операції капі-
таліст був би саме на тому самому пункті, що й раніш. Але робітник
репродукував продукт в 3000; він зберіг сталу частину вартости
продукту тобто вартість зужиткованих на продукт засобів продук-
ції=2000, перетворивши їх на новий продукт; крім того, до цієї даної
вартости він долучив вартість в 1000 (v+m). (Уявлення, ніби ка-
піталіст збагачується в тому розумінні, що він через зворотний приплив
500 в грошах здобуває додаткову вартість, розвиває Дестю де Трасі, про
що докладніше в відділі XIII цього розділу).

У наслідок того, що робітник II купує засоби споживання вартістю
в 500, до капіталіста II знову повертається в грошах вартість 500 ІІν,
яка була в нього покищо в товарі, знову повертається в тій формі, що
в ній він її первісно авансував. Безпосередній результат оборудки, як і
при всякому іншому продажі товарів, є перетворення даної вартости з
товарової форми на грошову. Та обставина, що за посередництвом цієї
оборудки гроші повернулись до свого вихідного пункту, теж не являє
чогось особливого. Коли б капіталіст II на 500 грішми купив у капіта-
ліста І товару, а потім з свого боку продав капіталістові І товару на
суму 500, то до нього так само повернулись би 500 грішми. Ці 500 грішми
служили би лише для обміну товарової маси в 1000 і, згідно з вищезга-
даним загальним законом, повернулись би до того, хто подав гроші в
циркуляцію для обміну цієї товарової маси.
