перетвориться на гроші, як і всякий інший, але після перетворення його
на гроші виявляється його відмінність від інших елементів вартости.
Щоб почалась репродукція товарів (взагалі, щоб процес продукції
товарів був безперервний), сировинні і допоміжні матеріали, зужитковані на
продукцію товарів, мають бути заміщені in natura; витрачена на неї робоча
сила так само має бути заміщена новою робочою силою. Отже, вторговані
за товар гроші постійно доводиться знову й знову перетворювати на ці еле-
менти продуктивного капіталу, з грошової форми на товарову. Справа зовсім
не змінюється від того, що, наприклад, сировинні та допоміжні матеріяли
в певні строки закуповують великими масами, і вони утворюють
продукційні запаси, отже, що протягом певного часу не доводиться ку-
пувати знову цих засобів продукції, а тому, від того, що поки ще
лишаються ці засоби продукції — гроші, одержувані від продажу товарів,
оскільки вони служать для цієї мети — можна нагромаджувати, і тому
ця частина сталого капіталу тимчасово являє собою грошовий капітал,
що його активне функціонування відкладено. Це—не капітал = дохід; це
продуктивний капітал, затримуваний у грошовій формі. Відновлення за-
собів продукції має відбуватись постійно, хоч форма цього відновлен-
ня — щодо циркуляції — може бути різна. Новий закуп, операція циркуляції,
що нею їх відновлюється, заміщується, може відбуватись через довгі пере-
міжки часу: в такому разі великі одночасні грошові витрати компенсовані
відповідним пропорційним запасом, або ця операція відбувається через неве-
ликі послідовні переміжки часу: в такому разі швидко одна по одній неве-
ликі порції грошових витрат, незначні продукційні запаси. Це зовсім не
змінює самої справи. Так само й з робочою силою. Коли ж продукцію
провадиться безперервно протягом року в тому самому маштабі: постійне
заміщення спожитої робочої сили на нову; коли робота має сезоновий ха-
рактер або в різні періоди прикладається різні маси праці, як от в хлібороб-
стві,—то відповідно до цього закуп раз меншої, раз більшої маси робо-
чої сили. Навпаки, гроші, вторговані від продажу товарів, оскільки вони
є та перетворена на гроші частина вартости товару, яка дорівнює зно-
шуванню основного капіталу, не перетворюються знову на складову час-
тину того продуктивного капіталу, що втрату вартости його вони заміщують.
Вони осаджуються поряд продуктивного капіталу й залишаються в своїй
грошовій формі. Таке осаджування грошей повторюється, поки мине
складена з більшого або меншого числа років доба репродукції, що
протягом її основний елемент сталого капіталу в своїй старій натуральній
формі й далі функціонує в процесі продукції. Скоро лише основний
елемент—будівлі, машини і т. ін. — відживе свій вік, втратить здібність
функціонувати в процесі репродукції, вартість його вже існує біля нього,
цілком заміщена грішми—сумою грошових осадів, вартостей, поступінно
перенесених з основного капіталу на товари, що в продукції їх він брав
участь, і перетворених на грошову форму через продаж товарів. Ці гроші
служать потім для того, щоб замістити in natura основний капітал (або
елементи його, бо різні елементи його мають різний протяг життя) і таким
чином справді відновити цю складову частину продуктивного капіталу.
