тів, а також з натуральних елементів основного капіталу, — машин,
знарядь, будівель і т. ін. Тому зношування, яке у вартості 2000 II с треба
замістити грішми, зовсім не відповідає розмірові діющого основного
капіталу, бо частину його щороку доводиться заміщувати in natura; але
де припускає, що в попередні роки в руках капіталістів кляси II нагро-
мадились гроші, потрібні для цього заміщення. Але саме це припущення
так само має силу для поточного року, як і для минулих років.

В обміні між І (1000 v+1000 m) і 2000 ІІс треба насамперед за-
значити, що в сумі вартости І (v+m) не міститься елементів сталої
вартости, отже, і не міститься жодного елемента вартости для заміщення
зношування, тобто для заміщення вартости, перенесеної з основної
складової частини сталого капіталу на ті товари, що в їхній натуральній
формі існує v+m. Навпаки, в ІІс цей елемент існує, і це є саме та
частина елемента вартости, що завдячує за своє існування основному ка-
піталові, що її не доводиться безпосередньо перетворювати з грошової
форми на натуральну, а повинна вона спочатку лишатись у грошовій
формі. Тому, розглядаючи обмін І (1000 v+ 1000 m) на 2000 ІІс, ми
одразу наражаємось на ті труднощі, що засоби продукції І, в натураль-
ній формі яких існують 2000 (v+m), на всю суму їхньої вартости в
2000 треба обміняти на еквівалент у формі засобів споживання II, але,
з другого боку, засоби споживання 2000 II с не можна обміняти на за-
соби продукції І (1000 v+ 1000 m) на всю суму їхньої вартости, бо
деяка частина їхньої вартости — рівна зношуванню, або втраті вартости
основного капіталу, що його треба замістити — спочатку повинна осісти
як гроші, що вже не функціонуватимуть знову як засоби циркуляції
протягом поточного річного періоду репродукції, тільки й розглядуваного
тут. Але гроші, що за їхньою допомогою перетворюється на гроші еле-
мент зношування, який міститься в товаровій вартості 2000 II с, ці гроші
можуть походити тільки від І, бо II не може оплатити сам себе,
але оплачує себе лише через продаж свого товару, і тому, що згідно
з припущенням, І (v+m) купує всю суму товарів 2000 ІІс; отже, цією
купівлею кляса І мусить перетворити на гроші для кляси II зазначене
вище зношування. Але, згідно з раніш викладеним законом, гроші, аван-
совані для циркуляції, повертаються до капіталістичного продуцента,
який потім подає в циркуляцію таку саму кількість у товарах. Очевидно,
що І, купуючи ІІс, не може давати підрозділові II раз назавжди на
2000 товарами, і крім того ще додаткову грошову суму (давати так,
щоб вона не поверталась до нього через операцію обміну). Це взагалі
значило б, що І, купуючи товарову масу II с, оплачує її понад ії вартість.
Коли II в обмін на свої 2000 с справді дістає І (1000 v+1000 m),
то він не має вимагати від І нічого більше, і гроші, які циркулювали
підчас цього обміну, повертаються до І або II, залежно від того, хто з
них подав ці гроші в циркуляцію, тобто, хто з них раніш виступив як
покупець... Разом із цим підрозділ II в такому разі перетворив би свій
товаровий капітал, на всю суму його вартости, знову в натуральну форму
засобів продукції, тимчасом як ми припустили, що деяка частина його,
