на боці капіталістів. При розгляді цієї фундаментальної форми ми все це
лишаємо осторонь.

b) Ми припускаємо, що одного разу І авансує на закуп у II дальші
400 ф. стерл. грішми, що припливають назад до нього, а другого разу
II на закуп у І авансує 400 ф. стерл., що повертаються до нього. Це
припущення доводиться зробити, бо було б довільним зворотне припу-
щення, що кляса капіталістів І або кляса капіталістів II однобічно авансує
на циркуляцію гроші, потрібні для обміну товарів. А що в попередньому
параграфі 1) показано, що треба відкинути як безглузду ту гіпотезу, за
якою додаткові гроші, потрібні на перетворення 200 II с (d) на гроші,
подає в циркуляцію І, то, очевидно, лишається тільки ще, здається, безглуз-
діша гіпотеза, а саме, що II сам подає в циркуляцію гроші, що за до-
помогою їх перетворюється на гроші складова частина вартости товару,
яка має замістити зношування основного капіталу. Напр., частина вар-
тости, втрачена в продукції прядільною машиною пана X, знову з’являється
як частина вартости ниток до шиття; те, що на одному боці його пря-
дільна машина втрачає в вартості або як зношування, повинно нагрома-
джуватись у нього на другому боці як гроші. Хай X купує, напр., на
200 ф. стерл. бавовни в V і таким чином авансує для циркуляції 200 ф.
стерл. грішми; V купує в нього пряжі на ці самі 200 ф. стерл., і ці
200 ф. стерл. служать тепер для X як фонд заміщувати зношування пря-
дільної машини. Це сходило б просто на те, що X, незалежно від своєї
продукції, її продукту й продажу його, має in petto 200 ф. стерл. для
того, щоб виплатити самому собі вартість, яку втрачає його прядільна
машина, тобто, що він, крім вартости, втрачуваної його прядільною ма-
шиною, а вона доходить 200 ф. стерл., мусить щороку додавати з своєї
кишені ще по 200 ф. стерл. грішми для того, щоб, кінець-кінцем, мати
змогу купити нову прядільну машину.

Та це безглуздя лише позірне. Кляса II складається з капіталістів,
що їхній основний капітал перебуває на цілком різних ступенях своєї
репродукції. Для одних уже надійшов час, коли його треба цілком за-
містити in natura. У других основний капітал більш або менш далекий
від цієї стадії; для всіх членів останнього підрозділу спільне те, що їхній
основний капітал покищо не репродукується реально, тобто не відно-
влюється in natura, не заміщується новим екземпляром того самого роду,
але його вартість послідовно нагромаджується в грошах. Перша частина
капіталістів перебуває цілком (або почасти,—це тут не має значення)
в такому самому стані, як при відкритті свого підприємства, коли капіта-
лісти з грошовим капіталом виступили на ринок, щоб перетворити його,
з одного боку, на (основний та обіговий) сталий капітал, а з другого
боку—на робочу силу, на змінний капітал. Які тоді, їм тепер доводиться
знову авансувати цей грошовий капітал для циркуляції,—тобто доводиться
авансувати вартість сталого основного капіталу, цілком так само, як і вар-
тість обігового і вартість змінного капіталу.

Отже, коли припускається, що з 400 ф. стерл., подаваних в цирку-
ляцію клясою капіталістів II для обміну з І, одна половина походить від
