талістів II, яка відновлює основний капітал in natura, за допомогою від-
повідної зношуванню частини тієї товарової маси, що від неї тут фігурує
лише остача, можливо, вже таким чином реалізувала частину його зно-
шеної вартости; але їм лишається ще реалізувати таким чином
200 в грошах).

Далі, щодо другої половини (= 200) тих 400 ф. стерл., що їх II
подав у циркуляцію при цій прикінцевій операції, то на неї купується
у I обігові складові частини сталого капіталу. Частину цих 200 ф. стерл.
подали в циркуляцію, можливо, обидві частини капіталістів II або тільки
та частина, яка не відновлює in natura основної складової частини
вартости.

Отже, за допомогою 400 ф. стерл. з I підрозділу вилучено: 1) на
суму в 200 ф. стерл. таких товарів, що складаються лише з елементів
основного капіталу, 2) на суму в 200 ф. стерл. таких товарів, що за-
міщують in natura лише елементи обігової частини сталого капіталу II.
I продав тепер увесь свій річний товаровий продукт, оскільки його до-
водиться продати II підрозділові; але вартість однієї п’ятої цього продукту
400 ф. стерл. тепер існує в його руках у грошовій формі. Однак ці
гроші є перетворена на гроші додаткова вартість, яку доводиться витра-
тити як дохід на засоби споживання. Отже, I на ці 400 ф. стерл. купує
в II всю товарову вартість = 400. Таким чином, гроші допливають назад
до II, вилучаючи його товари.

Припустімо тепер три випадки. При цьому ту частину капіталістів II,
яка заміщує основний капітал in natura, ми називаємо „частина 1“, а
ту, що нагромаджує в грошовій формі вартість зношування основного
капіталу, називаємо „частина 2“. Три випадки такі: a) певна частина тих
400, що як остача існують ще в II підрозділі в товарах, має замістити певну
частину обігових частин сталого капіталу для „частини 1“ і „частини 2“
(наприклад, по 1/2); b) „частина 1“ уже продала ввесь свій товар, отже,
„частина 2“ ще повинна продати 400; c) „частина 2“ продала все, крім
тих 200, що є носії вартости зношування.

Тоді маємо такі розподіли:

a) 3 товарової вартости = 400 с, яка ще лишається в руках II, ча-
стині 1 належить 100 і частині 2—300; 200 з цих 300 репрезентують
зношування. В цьому разі з тих 400 ф. стерл. грішми, що їх I тепер
подає назад, щоб одержати товари II, частина 1 спочатку витратила 300,
— а саме 200 грішми, що ними вона вилучила з I елементи основного
капіталу in natura, і 100 грішми для упосереднення свого обміну това-
рами з І; навпаки, частина 2 з цих 400 авансувала тільки 1/4, тобто
100 — так само для упосереднення свого товарового обміну з I.

Отже, з цих 400 грішми частина 1 авансувала 300 і частина
2 — 100.

Але з цих 400 повертаються назад:

До частини 1: 100, отже, лише 1/3 авансованих нею грошей. Але
замість решти, 2/3, вона має відновлений основний капітал вартістю в 200.
За цей основний елемент капіталу вартістю в 200 вона дала І підроз-