Підрозділ І на 200 ф. стерл. грішми купує в частини 1 товару на
200, і в наслідок цього до неї повертаються її 200 ф. стерл. грішми,
авансовані на цей товаровий обмін; на другі 200 ф. стерл., — що їх він
теж одержав від частини 1,—І купує товарів на 200 у частини 2, і в
наслідок цього в останньої зношування ЇЇ основного капіталу осідає в
формі грошей.

Справа зовсім не змінилась би, коли б ми припустили, що в випадку
с не кляса II (частина 1), а кляса І авансує 200 грішми на обмін наяв-
них товарів. Потім, коли І купить спочатку у II, частини 2, товарів на
200, — припускається, що частині 2 лишається ще продати тільки цю
решту товару, — то ці 200 ф. стерл. не повертаються до І, бо II, частина
2, не виступає знову як покупець; алеII,частина 1,має тоді 200 ф. стерл.
грішми для закупу, а також ще на 200 товарів для обміну, отже, всього
400 для обміну з І.	Тоді 200 ф. стерл. грішми від	II,	частини	1, повер-
таються назад до І.	Коли	І знову витрачає їх, щоб	купити	товару на

200 у II, частини 1, то вони знову повернуться до нього, коли II,
частина 1, візьме в І другу половину 400 в товарах. Частина 1 (II)
витратила 200 ф. стерл. грішми просто як покупець елементів основ-
ного капіталу; тому	вони	не повертаються до неї,	а	служать	для того,

щоб перетворити на	гроші	200 с, решту товарів II,	частини 2,	тимчасом

як до І гроші, витрачені ним на товаровий обмін, 200 ф. стерл., повер-
таються не через II, частину 2, а через II, частину 1. За його товари
на 400 до нього повернувся товаровий еквівалент розміром в 400;
200 ф. стерл. грішми, авансовані ним для обміну товарів на 800, теж
повернулись до нього й таким чином усе гаразд.

Труднощі, які постали при обміні:

I.	1000 V + 1000т

II.	2000 с, зійшли на труднощі при обміні решток:

I	....... 400т

II	(1) 200 грішми -)- 200 с товарами-(-(2) 200 с товарами, або, щоб
подати справу ще ясніше:

I.	200 т -|- 200т

II.	(1) 200 грішми-(-200 с товарами 4- (2) 200 с товарами.

А що для II, частини 1, 200 с товарами обмінюємся на 200 Іт
(товарами) і що всі гроші, які циркулюють між І і II при цьому обміні
товарів на 400, повертаються назад до того, хто їх авансував, —або до
І або до II, — то ці гроші, як елемент обміну між І і II, в суті не є
елемент тієї проблеми, яка цікавить нас тепер. Або в іншому освітленні:
коли ми припустимо, що в обміні між 200 Іт (товарами) і 200 ІІс
(товарами II, частина 1) гроші функціонують як засіб виплати, а не як
купівельний засіб, а тому й не як „засіб циркуляції“ у вузькому зна-
ченні, то зрозуміло, — бо товари 200 Іт і 200 ІІс (частина 1)
рівні величиною вартості, — що засоби продукції вартістю в 200 обмі-
нюються на засоби споживання вартістю в 200, що гроші тут функціо-
нують лише ідеально, І ЩО в дійсності зовсім не доводиться ні з того,