ні з другого боку подавати гроші в циркуляцію для оплати ріжниці.
Отже, проблема виступає в своєму чистому вигляді лише тоді, коли ми
викреслимо на обох боках, І і II, товар 200 Im і його еквівалент товар
200 ІІс (частини 1).

Отже, усунувши ці дві товарові величини рівної вартости (І і II),
що навзаєм одна одну урівноважують, матимемо решту обміну, в якому
проблема виступає в чистому вигляді, а саме:

I	200 т товаром.

II	( 1) 200 с грішми -}- ( 2 ) 200 с товаром.

Тут очевидно: II, частина 1, на 200 грішми купує складові частини
свого основного капіталу, 200 І т, в наслідок цього основний капітал II,
частини 1, відновлено in natura, а додаткова вартість І, вартістю в 200,
з товарової форми (засоби продукції, — а саме, елементи основного
капіталу) перетворена на грошову форму. На ці гроші І купує засоби
споживання у II, частини 2, а результат для II такий, що для частини 1
відновлено in natura основну складову частину її сталого капіталу; і що
для частини 2 друга складова частина (яка замішує зношування основ-
ного капіталу) осіла в формі грошей, і це щороку повторюється доти,
доки й цю складову частину треба буде відновити in natura.

Попередня умова тут, очевидно, в тому, щоб ця основна складова частика
сталого капіталу II, яка в розмірі всієї своєї вартости зворотно перетво-
рюється на гроші, і яку, отже, кожного року треба відновлювати in natura
(частина 1), — щоб вона була рівна річному зношуванню другої основної
складової частини сталого капіталу II, яка все ще й далі функціонує в
своїй старій натуральній формі, і зношування якої — втрату вартости,
переношувану на товари, що в їхній продукції функціонує ця частина—
спочатку- треба замістити грішми. Тому така рівновага з’являється як
закон репродукції в незмінному маштабі; це значить, інакше кажучи, що
пропорційний поділ праці в клясі 1, яка продукує засоби продукції,
мусить лишатись незмінний, оскільки вона дає, з одного боку, обігові,
а з другого —• основні складові частини сталого капіталу підрозділові II.

Перш ніж ближче дослідити це, ми повинні розглянути, який вигляд
атиме справа, коли решта суми II с (1) не дорівнюватиме решті II с
ь}2 ); вона може бути більша або менша за цю останню. Візьмімо один
^о одному обидва ці випадки.

Перший випадок:

I.	200 т.

II.	(І) 200с (грішми) -{- (2) 200с (товаром).

Тут IIс ( 1 ) на 200 ф. стерл. грішми купує товари 200 Im, а І на
ті самі гроші купує товари 200 ІІс (2), тобто ту складову частину
основного капіталу, яка має осісти в грошовій формі; її перетворено
таким чином на гроші. Але 200 II с (1 ) грішми не сила перетворити на
основний капітал in natura.

Цьому лихові можна, здається, запобігти, коли ми припустимо, що решта
Im дорівнює не 200, а 220, так що з суми 2000 І попереднім обміном закін-