Щодо Із, то Із завжди може виступати тут як покупець; він подає
в циркуляцію своє m як золото і вилучає за це засоби споживання II с;.
в II золото почасти зуживається як матеріял, а тому функціонує як справж-
ній елемент сталої складової частини с продуктивного капіталу II; а
оскільки цього не постає, воно знову таки стає елементом для утворення
скарбу як частини II т, яка затримується в грошовій формі. Відси
видно — навіть лишаючи осторонь І с, що його ми розглянемо потім, 55)—
як навіть проста репродукція, хоч тут і виключено акумуляцію
у власному значенні слова, тобто репродукцію в поширеному маштабі,
все ж неминуче включає нагромаджування грошей або утворення скарбу.
А що це знову повторюється щороку, то цим пояснюється припущення,
що було нам за вихідний пункт при вивченні капіталістичної продукції,
а саме припущення, що на початку репродукції в руках кляси капіталі-
стів І і II є відповідна товаровому обмінові маса грошових засобів. Таке
нагромадження відбувається навіть, коли відлічити золото, втрачуване в
наслідок зношування грошей, що циркулюють.

Само собою зрозуміло, що чим старіша капіталістична продукція, тим
більша всюди нагромаджена маса грошей, і значить, тим відносно менша
та частина, що її нова ручна продукція золота долучає до цієї маси, хоч
абсолютна величина цієї додачі може бути значна. Повернімося в загальних
рисах ще раз до заперечення, зробленого Тукові: як можливо, щоб кожен ка-
піталіст вилучав з річного продукту додаткову вартість грішми, тобто вилу-
чав з циркуляції більше грошей, ніж подав до неї, — як це можливо, якщо,
кінець-кінцем, саму клясу капіталістів доводиться розглядати як те дже-
рело, що з нього взагалі гроші подається в циркуляцію?

Підсумовуючи вище (розд. XVII) розвинуте, даємо на це таку відповідь:

1) Єдине, потрібне тут припущення: що взагалі є досить грошей для
того, щоб обміняти різні елементи маси річної репродукції,—зовсім не
порушується тією обставиною, що частина товарової вартости складається
з додаткової вартости. Коли б припустити, що вся продукція належить
самим робітникам і додаткова праця є, отже, додаткова праця лише для
них самих, а не для капіталістів, то маса товарової вартости в циркуляції'
лишалась би та сама і, при інших незмінних обставинах, потребувала б
тієї самої маси грошей для своєї циркуляції. Отже, в обох випадках пи-
тання ось у чому: відки беруться гроші для обміну всієї цієї товарової
вартости?—А зовсім не в тому, відки беруться гроші для перетворення
додаткової вартости на гроші.

Звичайно,—повертаємось ще раз до цього—кожен поодинокий товар
складається з с+v+m, і значить, для циркуляції всієї товарової маси
потрібна, з одного боку, певна грошова сума для циркуляції капіталу с+v,
а з другого боку, потрібна друга грошова сума для циркуляції доходу
капіталістів, додаткової вартости m. Як для поодиноких капіталістів, так
і для цілої кляси гроші, що в них вона авансує капітал, відрізняються.

55) В рукопису немає досліду про обмін новопродукованого золота, який від-
бувається в межах сталого капіталу підрозділу І. Ф. Е.
