нього дорівнює нулеві. З цього неодмінно випливає, що грошей, потріб-
них для циркуляції річного доходу, досить і для циркуляції сукупного
річного продукту; що, отже, в нашому випадку, грошей, потрібних для
циркуляції засобів споживання вартістю в 3.000, досить і для циркуляції
сукупного річного продукту вартістю в 9.000. Такий справді погляд
А. Сміса, і Т. Тук повторює його. Це хибне уявлення про відношення
маси грошей, потрібної, щоб перетворити дохід на гроші, до маси гро-
шей, потрібної для циркуляції сукупного суспільного продукту, є неми-
нучий результат незрозумілого, непродуманого уявлення про спосіб, що
ним репродукуються й щороку заміщуються різні речові й вартісні еле-
менти сукупного річного продукту. Тому його вже й збито.

Послухаймо самого Сміса й Тука.

Сміс каже (книга II, розділ 2): „Циркуляцію кожної країни можна
розподілити на дві частини: циркуляцію між самими торговцями й цирку-
ляцію між торговцями й споживачами. Хоч ті самі грошові одиниці, — па-
перові або металеві, — можуть застосовуватись то в одній, то в другій
циркуляції, однак, і та й друга безупинно відбуваються одночасно одна по-
ряд однієї, і тому кожна з них потребує певної маси грошей того або
іншого роду, щоб і далі продовжувати свій рух. Вартість товарів, що цир-
кулюють між різними торговцями, ніколи не може перевищити вартости
товарів, що циркулюють між торговцями й споживачами; бо, хоч що ку-
пують торговці, вони мусять усе це, кінець-кінцем, продати споживачам.
А що циркуляція між торговцями відбувається en gros *), то вона взагалі по-
требує досить великих сум для кожного поодинокого обміну. Навпаки, цир-
куляція між торговцями й споживачами відбувається здебільша en détail **)
і часто потребує лише дуже незначних грошових сум; часто досить од-
ного шилінга або навіть половини пенні. Але невеличкі суми циркулюють
куди швидше, ніж великі... Тому, хоч річні закупи всіх споживачів при-
наймні (чудове це „принаймні“) дорівнюють вартістю закупам усіх
торговців, однак, їх звичайно можна переводити куди меншою масою
грошей“ і т. ін.

До цього місця Адама Т. Тук („Аn Inquiry into the Currency Principle.
London, 1844“, crop. 34 — 36 passim) зауважує: „Не викликає жодного
сумніву, що ця подана тут ріжниця в суті правильна... Обмін між тор-
говцями й споживачами охоплює також і виплату заробітної плати, яка
являє головний дохід (the principal means) споживачів... Всі обміни між
торговцями, тобто всі продажі, починаючи від продуцента або імпортера,
переходячи всі щаблі посередніх процесів мануфактури й т. інш. і закін-
чуючи роздрібним торговцем або купцем-експортером, можна звести
до рухів переміщення капіталу. Але переміщення капіталу не мають собі
зa неодмінну передумову й на практиці справді при більшості обмінів не
призводять до того, щоб підчас переміщення справді передавалось банк-

*) Гуртом, оптом. Ред.

**) На роздріб. Ред.
