що хоч йогой неправильно розуміють“ (mal connu—певно!), „але слушно
звуть циркуляцією; бо він справді є кругобіг і завжди повертається назад
до свого вихідного пункту. Цей пункт є той, де відбувається продук-
ція“ (р. 239, 240).

Детю, цей very distinguished writer (видатний письменник), membre de
l’Institut de France et de la Société Philosophique de Philadelphie (член Інсти-
туту Франції та Філософського т-ва Філадельфії) і справді до певної міри сві-
тило серед вульгарних економістів, наприкінці прохає читачів дивуватися з
тієї дивовижної ясности, що з нею він виклав перебіг суспільного про-
цесу, з того потоку світла, що його він пролив на предмет, і робить
навіть таку ласку, що розкриває читачеві, відки походить все це світло.
Це треба навести в оригіналі: „Ол remarquera, j’espère, combien cette
manière de consdérer la consommation de nos richesses est concordante avec
tout ce que nous avons dit à propos de leur production et de leur
distribution, et en même temps quelle clarté elle répand sur toute
la marche de la société. D'où viennent cet accord et cette luci-
dité ? De ce que nous avons rencontré la vérité. Cela rappelle l’effet de
ces miroirs où les objets se peignent nettement et dans leurs justes pro-
portions, quand on est placé dans leur vrai point de vue, et où tout paraît
confus et désuni, quand on en est trop près ou trop loin“ (p. 242, 243).* **))

Ось такий буржуазний кретинізм в його блискучому самозадово-
ленні ■■*).

РОЗДІЛ ДВАДЦЯТЬ ПЕРШИЙ 57)

АКУМУЛЯЦІЯ ТА ПОШИРЕНА РЕПРОДУКЦІЯ

В книзі І показано, як перебігає акумуляція для поодинокого капіта-
ліста. В наслідок перетворення на гроші товарового капіталу перетворю-
ється на гроші й додатковий продукт, що в ньому втілюється додаткова вар-
тість. Цю додаткову вартість, перетворену таким чином на гроші, капіта-
ліст знову перетворює на додаткові натуральні елементи свого продуктив-
ного капіталу. При наступному кругобігу продукції збільшений капітал
дає більшу кількість продукту. Але те, що відбувається з індивідуальним
капіталом, мусить також виявитись і в сукупній річній продукції, цілком
подібно до того, що ми бачили, розглядаючи просту репродукцію, де—

*) .Сподіваюсь, що звернуть увагу на те, наскільки такий спосіб розгля-
дати споживання наших б гатств узгоджується з усім сказаним нами про їхню
продукцію та їхній розподіл, і яким світом він разом з тим осяюе
ввесь перебіг суспільного розвитку. Віаки походить ця гармонія •
ця ясність? З того, що ми відкрили істину. Це нагадує нам ті дзеркала, що
точно й зберігаючи дійсні пропорції між частинами, відображають усе, що ста-
виться перед ними в справжньому їхньому фокусі, і де все розпливається, коли
дуже наближатись або віддалятись“.

**) Voilà le crétinisme bourgeois dans toute sa béatitude!

S7) Відси до кінця рукопис VIII.