що раніше в ньому були, могли вже раніше лежати як складова частина
скарбу або бути грошовою формою заробітної плати, обслуговувати
перетворення на гроші засобів продукції або інших товарів, обслуго-
вувати циркуляцію сталої частини капіталу або доходу капіталіста. Вони
так само не є нове багатство, як і гроші, розглядувані з погляду простої
товарової циркуляції, що являють собою носіїв лише своєї наяв-
ної вартости, не є носії вартости вдесятеро більшої, з тієї причини, що
вони протягом дня обернулись десять разів, реалізували десять різних
вартостей. Товари існують без них, і вони сами лишаються тим, чим
вони є (або в наслідок зношування навіть зменшуються), все одно хоч
при одному обороті, хоч при десятьох. Тільки в золотопромисловості,—
оскільки золотий продукт має в собі додатковий продукт, є носій до-
даткової вартости,—утворюється нове багатство (потенціяльні гроші), і
лише, оскільки ввесь новий грошовий продукт входить у циркуляцію,
він збільшує грошовий матеріял потенціяльних нових грошових капі-
талів.

Не являючи нового додаткового суспільного багатства, ця нагрома-
джена в грошовій формі додаткова вартість являє, однак, новий, потенці-
яльний грошовий капітал в наслідок тієї функції, що для неї її нагрома-
джується. (Далі ми побачимо, що новий грошовий капітал може виникнути
й іншим способом, крім поступінного перетворення додаткової вартости
на золото.)

Гроші вилучається з циркуляції й нагромаджується як скарб через
продаж товару без наступної купівлі. Отже, коли уявити собі, що ця
операція відбувається повсюдно, то, здається, не можна зрозуміти, відки
візьмуться покупці, бо в цьому процесі,—а його треба уявляти собі за-
гальним тому, що кожен індивідуальний капітал може перебувати в стадії
акумуляції,—кожен хоче продавати, щоб нагромаджувати скарб, а ніхто
не хоче купувати.

Коли уявити собі, що процес циркуляції між різними частинами річ-
ної репродукції перебігає ніби прямою лінією,—а це неправильно, бо за
небагатьма винятками він завжди складається з навзаєм протилежних
рухів,—то доведеться почати з золотопромисловця (зглядно сріблопро-
мисловця), що купує, не продаючи, і припустити, що всі інші продають
йому. В такому разі сукупний річний суспільний додатковий продукт
(носій сукупної додаткової вартости) перейшов би до нього,
а всі інші капіталісти pro rata розподілили б між собою його
додатковий продукт, то вже з природи існує в грошовій формі і є при-
родне втілення в золоті його додаткової вартости; бо частину продукту
золотопромисловця, що повинна замістити його діющий капітал, уже зв’я-
зано й її вжито. Спродукована в золоті додаткова вартість золотопро-
мисловця була б тоді за єдиний фонд, що з нього всі інші капіталісти
брали б матеріял для перетворення на гроші свого річного додаткового
продукту. Отже, величиною вартости вона мусіла б дорівнювати цілій
суспільній річній додатковій вартості, що мусить лише ще залялькуватись
на форму скарбу. Хоч які безглузді ці припущення, і вони нічого
