не дали б нам, крім можливости пояснити, яким чином може одночасно
утворюватись повсюдно скарб, і щоб при цьому сама репродукція, за
винятком репродукції у золотопромисловців, не посунулась ані на
крок далі.

Раніше, ніж розв’язати ці позірні труднощі, ми повинні відрізняти:
акумуляцію в підрозділі І (продукція засобів продукції) і акумуляцію
в підрозділі II (продукція засобів споживання). Ми почнемо з під-
розділу І,

І. Акумуляція в підрозділі І

1. Утворення скарбу

Очевидно, що так капіталовкладення в численних галузях промисло-
вости, з яких складається кляса І, як і різні індивідуальні капіталовкла-
дення в кожній з цих галузей промисловости, залежно від їхнього віку,
тобто від протягу їхнього минулого вже функціонування,—ми цілком
лишаємо осторонь їхню величину, технічні умови, ринкові відносини
і т. ін.,—перебувають на різних ступенях процесу послідовного перетво-
рення додаткової вартости на потенціяльний грошовий капітал, все одно
для якої з двох форм поширення продукції має служити цей грошовий
капітал: чи для збільшення діющого капіталу, чи для закладення нових під-
приємств. Тому одна частина капіталістів постійно перетворює свій по-
тенціяльний грошовий капітал, вирослий до відповідної величини, на про-
дуктовий капітал, тобто за гроші, нагромаджені через перетворення на
золото додаткової вартости, купує засоби продукції, додаткові елементи
старого капіталу, тимчасом як друга частина капіталістів ще нагромаджує
свій потенціяльний грошовий капітал. Отже, капіталісти цих двох кате-
горій протистоять один одному: одні---як покупці, інші—як продавці, і
кожний з цих двох категорій виступає виключно в одній з цих ролей.

Наприклад, А продає В (що може репрезентувати й кількох покупців)
600 ( = 400 с + 100 v +100 m). Він продав товарів на 600, за
600 грішми, що з них 100 репрезентують додаткову вартість; ці
100 він вилучає з циркуляції, нагромаджує їх як гроші; але ці 100 грішми
є лише грошова форма додаткового продукту, що був носієм вартости
величиною в 100. Утворення скарбу взагалі не є продукція, отже, певна
річ, і не приріст продукції. Діяльність капіталіста сходить при цьому
лише на те, що він вилучає з циркуляції, затримує в себе й зберігає
гроші, здобуті через продаж додаткового продукту в 100. Ця операція
відбувається не тільки на боці А, вона відбувається в численних пунктах
на периферії циркуляції в інших капіталістів А', А", А"', і всі вони одна-
ково старанно працюють коло такого утворення скарбу. Ці численні
пункти, де гроші вилучається з циркуляції та нагромаджуються в чис-
ленні індивідуальні скарби, зглядно потенціяльно грошові капітали, яв-
ляють так само численні перешкоди для циркуляції, бо вони унерухом-
люють золото й на більш або менш довгий час позбавляють їх цирку-
ляційної здібности. Але треба взяти на увагу, що скарби утворюються-
