редерська школа від часів фізіократів і Адама Сміса. Ми знаємо, що основ-
ний капітал, після того як витрату на нього вже раз зроблено, не відно-
влюється протягом усього часу свого функціонування, а функціонує й
далі в старій формі, тммчасом як вартість його поступінно осаджується
в формі грошей. Ми бачили, що періодичне відновлення основного капі-
талу II с [а вся капітальна вартість II с обмінюється на елементи вар-
тістю в І (v + m)] має за передумову, з одного боку, просту ку-
півлю основної частини II с, яка зворотно перетворюється з грошової фор-
ми на натуральну, при чому цій купівлі відповідає простий продаж І m;
з другого боку, воно має за передумову простий продаж з боку
II с, продаж тієї основної (зношеної) частини його вартости, яка оса-
джується в формі грошей, при чому цьому продажеві відповідає проста
купівля І m. Для того, щоб обмін відбувався тут нормально, треба при-
пустити, що проста купівля з боку II с величиною вартости дорівнює
простому продажеві з боку II с, і так само, що простий продаж І m
1-ій частині II с дорівнює простій купівлі II с, частини 2 (стор. 360).
Інакше просту репродукцію порушиться; проста купівля тут мусить
покриватись простим продажем там. Так само тут треба припу-
стити, що простий продаж частини І m, яка утворює скарб для А,
А', А", урівноважується простою купівлею частини І m з боку В, В/ В"
і т. д., які перетворюють свій скарб на елементи додаткового продук-
тивного капіталу.

Оскільки рівновага відновлюється через те, що покупець потім виступає
як продавець на таку саму суму вартости, і навпаки, остільки відбу-
вається зворотний приплив грошей до тієї сторони, яка авансувала їх
підчас купівлі, яка продала раніше, ніж знову купила. Але дійсна рівно-
вага, щодо самого товарового обміну, обміну різних частин річного про-
дукту, зумовлюється рівністю величини вартости обмінюваних один проти
одного товарів.

Але оскільки відбуваються просто однобічні перетворення, прості
купівлі, з одного боку, і прості продажі, з другого,—а ми бачили, що
нормальне перетворення річного продукту на капіталістичній основі зумо-
влює такі однобічні метаморфози,—остільки рівновага буде лише при
тому припущенні, що сума вартости однобічних купівель і сума вартости
однобічних продажів покривають одна одну. Та обставина, що товарова
продукція є загальна форма капіталістичної продукції, включає вже й ту
ролю, що її відіграють у ній гроші не лише як засіб циркуляції, а й
як грошовий капітал, і утворює певні, властиві цьому способові про-
дукції умови нормального обміну, отже, нормального перебігу репро-
дукції, усе одно, чи в простому, чи в поширеному маштабі,—умови,
що перетворюються на так само численні умови ненормального перебігу
репродукції, на так само численні можливості криз, бо рівновага за сти-
хійного ладу (naturwüchsigen Gestaltung) цієї продукції—сама є випадок.

Так само ми бачили, що при обміні І v на відповідну суму вартости
II с, саме для II с, кінець-кінцем, відбувається заміщення товару II
рівною сумою вартости товару І, отже, що з боку збірного капіта-
