ліста II тут продаж власного товару доповнюється купівлею товару І на
таку саму суму вартости. Таке заміщення відбувається; але не відбу-
вається обміну між самими капіталістами І і II при цьому перетворенні
їхніх товарів. II с продає свої товари робітничій клясі І; ця остання
протистоїть йому однобічно як покупець товарів, а II с протистоїть ро-
бітничій клясі І однобічно як продавець товарів; з грішми, вторгованими
таким чином, II с протистоїть збірному капіталістові І однобічно як по-
купець товарів, а збірний капіталіст І однобічно протистоїть йому як прода-
вець товарів на суму І v. Тільки через цей продаж товарів підрозділ І, кінець-
кінцем, репродукує свій змінний капітал знову в формі грошового капі-
талу. Коли капітал І протистоїть капіталові II однобічно як продавець
товару на суму І v, то своїй робітничій клясі він протистоїть як поку-
пець товарів, що купує її робочу силу; і коли робітнича кляса І проти-
стоїть капіталістові II однобічно як покупець товару (а саме як покупець
засобів існування), то капіталістові І вона протистоїть однобічно як про-
давець товару, а саме як продавець своєї робочої сили.

Постійне подання робочої сили з боку робітничої кляси в І, зворотне
перетворення частини товарового капіталу І на грошову форму змінного
капіталу, заміщення частини товарового капіталу II натуральними еле-
ментами сталого капіталу II с—всі ці доконечні передумови навзаєм зу-
мовлюють одна одну, але їх упосереднює дуже складний процес, який
має в собі три процеси циркуляції, що перебігають незалежно один від
одного, але в той самий час переплітаються один з одним. Складність са-
мого цього процесу дає так само численні нагоди до ненормального перебігу.

2) Додатковий сталий капітал

Додатковий продукт, носій додаткової вартости, нічого не коштує
капіталістам І, його привлащувачам. Їм не доводиться в жодній формі
авансувати гроші або товари, щоб його одержати. Аванс (avance)
уже у фізіократів є загальна форма вартости, реалізованої в елементах
продуктивного капіталу. Вони, отже, нічого не авансують, крім свого ста-
лого й змінного капіталу. Своєю працею робітник не лише зберігає їм
їхній сталий капітал; він не тільки заміщує їм змінну капітальну вартість,
утворюючи відповідну нову частину вартости в формі товару; своєю до-
датковою працею він, крім того, дає їм додаткову вартість, що існує
в формі додаткового продукту. Послідовно продаючи цей додатковий
продукт, воии утворюють скарб, додатковий потенціальний грошовий ка-
пітал. В розглядуваному тут випадку цей додатковий продукт складається
з самого початку із засобів продукції засобів продукції. Тільки в руках
В, В', В" і т. д. (І) цей додатковий продукт функціонує як додатковий
сталий капітал; але віртуально він є ним раніше, ніж його продасться,
уже в руках утворювачів скарбу А, А', А" (І). Коли ми розгля-
даємо тільки розмір вартости репродукції на боці І, ми перебуваємо
ще в межах простої репродукції, бо жодного додаткового капі-
талу не пущено в рух, щоб утворити цей віртуальний додатковий сталий
