з В, В', В" і т. д. (І) справа стоїть інакше. 1) Тільки в їхніх руках
додатковий продукт А, А', А" і т. д. буде функціонувати активно як
додатковий сталий капітал (другий елемент продуктивного капіталу, до-
даткову робочу силу, отже, додатковий змінний капітал, ми. покищо
лишаємо осторонь); 2) для того, щоб додатковий продукт потрапив до
їхніх рук, потрібен акт циркуляції, вони повинні купити цей додатковий
продукт.

До пункту (І) тут треба зауважити, що чимала частина додаткового
продукту (віртуально додаткового сталого капіталу), продукованого
А, А', А" (І), хоч її спродуковано поточного року, може активно функ-
ціонувати як промисловий капітал в руках В, В', В" (І) тільки наступ-
ного року або навіть пізніше; до пункту 2) постає питання, відки бе-
руться гроші, потрібні для процесу циркуляції?

Оскільки продукти, що їх продукують В, В', В" і т. д. (І), сами
знову входять in natura в їхній процес продукції, то само собою зрозу-
міло, що pro tanto частина їхнього власного додаткового продукту без-
посередньо (без посередництва циркуляції) переміщується в їхній про-
дуктивний капітал і входить в нього як додатковий елемент сталого ка-
піталу. Але pro tanto вони й не перетворюють на золото додаткового
продукту А, А' і т. д. (І). Лишаючи це осторонь, відки ж беруться
гроші? Ми знаємо, що В, В', В" і т. д. (І) утворили свій скарб, як і
А, А' і т. д., через продаж їхніх відповідних додаткових продуктів і
тепер досягли тієї мети, коли їхній нагромаджений як скарб, лише вір-
туально грошовий капітал, повинен тепер справді функціонувати як
додатковий грошовий капітал. Але так ми лише блукаємо в зачарова-
ному колі. Все ж лишається питання, відки беруться гроші, що їх раніше
вилучили з циркуляції та нагромадили капіталісти В, В', В" і т. д. (І)?

Однак уже з досліду простої репродукції ми знаємо, що в руках
капіталістів І і II мусить бути певна маса грошей для того, щоб пере-
творювати їхній додатковий продукт. Гроші, що служили лише для ви-
трат як дохід на засоби споживання, повертались там назад до капіта-
лістів в міру того, як вони авансували їх для обміну своїх власних то-
варів; тут знову з’являються ті самі гроші, але функція їхня змінилась.
Капіталісти А, А' і т. д. І В, В' і т. д. (І) навперемінку подають гроші
для перетворення додаткового продукту на додатковий віртуальний гро-
шовий капітал, і навперемінку знову подають у циркуляцію новоутворений
грошовий капітал як купівельний засіб.

Єдине припущення при цьому те, що наявної в країні маси грошей
(швидкість обігу та ін. припускається однакові) досить так для активної
циркуляції, як і для утворення запасного скарбу; отже—те саме припу-
щення, що, як ми бачили, мусить бути здійснене і при простій това-
ровій циркуляції. Тільки функція скарбу тут інша. Крім того, маса на-
явних грошей мусить бути більша: 1) бо при капіталістичній продукції
кожен продукт (за винятком новоспродукованих благородних металів та
небагатьох продуктів, що їх споживає сам продуцент) продукується як
товар, отже, мусить проробити грошове залялькування; 2) бо на капіта-
