лістичній основі маса товарового капіталу й величина його вартости не
лише абсолютно більша, але й зростає з куди більшою швидкістю;

3)	дедалі більший змінний капітал завжди мусить перетворюватись на
грошовий капітал; 4) бо рівнобіжно з поширенням продукції утворюються
нові капітали, отже, мусить бути наявний і матеріял для їхнього нагро-
мадження в формі скарбу.—Якщо це має силу для першої фази капі-
талістичної продукції, коли і кредитова система супроводиться пере-
важно металевою циркуляцією, то й для найрозвиненішої фази креди-
тової системи це має силу остільки, оскільки її базою лишається мета-
лева циркуляція. З одного боку, додаткова продукція благородних мета-
лів може тут, оскільки вона навперемінку буває буйніша або бідніша,
викликати порушення в товарових цінах не лише протягом довгих, а й
в межах дуже коротких періодів часу; з другого боку, ввесь кредитовий
механізм постійно дбає про те, щоб всілякими операціями, методами,
технічними засобами обмежити справжню металеву циркуляцію відносно
дедалі меншим мінімумом, наслідком чого відповідно збільшується також
штучність цілого механізму й шанси на порушення нормального його
перебігу.

Різні В, В', В" і т. д. (І), що їхній віртуальний новий грошовий
капітал вступає в операції як активний капітал, можуть купувати один в од-
ного і продавати один одному свої продукти (частини свого додаткового
продукту). При нормальному перебігу справ гроші, авансовані на цирку-
ляцію додаткового продукту, pro tanto повертаються назад до різних
В, В' і т. д, в такій самій пропорції, в якій кожен з них авансував
ці гроші на циркуляцію своїх відповідних товарів. Коли гроші цирку-
люють як виплатний засіб, то тут доводиться виплачувати лише ріжницю,
оскільки взаємні купівлі й продажі не покривають одна одну. Але важ-
ливо всюди, як ми це робимо тут, припустити спочатку металеву цир-
куляцію в її найпростішій, найпервіснішій формі, бо тоді приплив
і відплив грошей, вирівнювання ріжниць, коротко кажучи, всі мо-
менти, які з’являються в кредитовій системі, як свідомо урегульо-
вані процеси, виступлять як наявні незалежно від кредитової системи, і
вся справа виявиться в своїй природній формі, а не в пізнішій,
відображеній.

3) Додатковий змінний капітал

Що до цього часу мова йшла тільки про додатковий сталий капі-
тал, то тепер маємо перейти до розгляду додаткового змінного
капіталу.

В книзі І *) докладно з’ясовано, як на основі капіталістичної про-
дукції завжди е в запасі робоча сила і як, в разі потреби, можна пустити
в рух більше праці, не збільшуючи числа вживаних робітників або маси
робочої сили. Тому покищо не треба далі зупинятись на цьому, навпаки

*) Див. „Капітал“, т. I, розділ 23, § 3. — Ред.
