ми повинні припустити, що частина новоутвореного грошового капіталу,
яку можна перетворити на змінний капітал, завжди знаходить робочу
силу, на яку вона має перетворитись. Так само в книзі І *) з’ясовано,
як даний капітал може без акумуляції поширювати в певних межах роз-
міри своєї продукції. Але тут ідеться про акумуляцію капіталу в специ-
фічному значенні, так що поширення продукції зумовлюється перетво-
ренням додаткової вартости на додатковий капітал, отже, зумовлюється
поширенням капітальної бази продукції.

Золотопромисловець може акумулювати деяку частину своєї золотої
додаткової вартости як віртуальний грошовий капітал; скоро він досягає
потрібних розмірів, золотопромисловець може безпосередньо перетворити
його на новий змінний капітал, для цього йому не доводиться спочатку
продавати свій додатковий продукт; так само він може перетворити свій
додатковий продукт на елементи сталого капіталу. Однак у цьому остан-
ньому випадку він мусить знайти ці речові елементи свого сталого капі-
талу, все одно, чи робить кожен продуцент, як ми припускали в попе-
редньому викладі, про запас, а потім виносить свої готові товари на ри-
нок, чи він робить на замовлення. В обох випадках припускається ре-
альне поширення продукції, тобто припускається додатковий продукт, в
одному випадку як справді наявний, а в другому як віртуально наявний,
що може бути поданий.

II. Акумуляція в підрозділі II

До цього часу ми припускали, що А, А,' А" (І) продають свій до
датковий продукт В, В,' В" і т. д„ що належать до того самого під-
розділу І. Але припустімо, що А (І), перетворює на золото свій додатко-
вий продукт, продаючи його В з підрозділу II. Це може статися
лише в наслідок того, що А (І), продавши В (II) засоби продукції,
не купує потім засобів споживання; отже, лише в наслідок однобічного
продажу з його боку. Оскільки II с з форми товарового капіталу можна
перетворити на натуральну форму продуктивного сталого капіталу лише
таким способом, що не тільки I V, але принаймні, і деяка частина I m
обмінюється на деяку частину II с, яке існує у формі засобів споживання;
але тепер А перетворює на золото своє І ш в такий спосіб, що такого
обміну не постає; навпаки, наш А вилучає з циркуляції гроші, вторго-
вані від II через продаж свого І ш, замість повертати їх на закуп за-
собів споживання II с,—то хоч на боці А (І) утворюється додатковий
віртуальний грошовий капітал, але на другому боці закріплюється в формі
товарового капіталу рівна величиною вартости частина сталого капіталу
В (II), яка не може перетворитись на натуральну форму продуктивного
сталого капіталу. Інакше кажучи, не сила продати частину товарів
В (II), а саме prima facie ту частину, що без її продажу В (II) не може
знову перетворити ввесь свій сталий капітал на продуктивну форму;

*) Див. „Капітал“, т. I, розділ 22, §4. — Ред.
