Ми взяли суму меншу, ніж у схемі І, саме для того, щоб унаочнити,
що репродукція в поширеному маштабі (а ми її розуміємо тут як про-
дукцію, проваджувану з більшим капіталовкладенням) не має жодного
чинення до абсолютної величини продукту, що для даної маси товарів
вона має за передумову тільки інше розміщення або інше функціональне
призначення різних елементів даного продукту, отже, за величиною вар-
тости, вона є спочатку лише проста репродукція. Змінюється не кількість,
а якісне призначення даних елементів простої репродукції, і ця зміна є
матеріяльна передумова пізніше посталої репродукції в поширеному
маштабі58).

Ми могли б подати цю схему інакше, при іншому відношенні між
змінним і сталим капіталом; напр., так:

В такому вигляді вона виступала б як побудована для простої репро-
дукції, так що всю додаткову вартість витрачалося б як дохід, а не на-
громаджувалось. В обох випадках, і при а) і при Ь), ми маємо річний
продукт однакової величини вартости, тільки в схемі Ь) його елементи
групуються за своїми функціями так, що знову починається репродукція
в попередньому маштабі, тимчасом як в схемі а) утворюється матері-
яльна основа для репродукції в поширеному маштабі. А саме в схемі b)
(875 v-j-875 m) 1= 1750 І (v-f-m) обмінюються без остачі на
1750 II с, тимчасом як в схемі а) (1000 v —4— 1000 m) 1 = 2000 І
(v-f-ш) при обміні на 1500 II с дають остачу в 500 І m для акуму-
ляції в клясі І.

Тепер до ближчої аналізи схеми а). Припустімо, що і в І і в II половину
додаткової вартости, замість витрачати як дохід, акумулюється, тобто
перетворюється на елемент додаткового капіталу. А що половину 1000
І ш = 500 повинно акумулювати в тій або іншій формі, вкласти як до-
датковий грошовий капітал, тобто перетворити на додатковий продуктив-
ний капітал, то як дохід витрачається тільки (1000 v-f- 500 m) І. Тому
як нормальна величина II с тут фігурують теж лише 1.500. Обмін між
1500 І (v-j-m) і 1500 II с не треба досліджувати далі, бо ми вже опи-
сали його як процес простої репродукції ; так само не треба розглядати
4000 І с, бо поновне розміщення його для репродукції, що знову почина-
ється (а вона тепер відбувається в поширеному маштабі), ми теж роз-
глянули як процес простої репродукції.

Отже, нам лишається дослідити тут тільки одне, а саме 500 Іт і
(376 v-f-376 m) II, оскільки розглядається, з одного боку, внутрішнє відно-
шення так в І, як і в II, а з другого боку —рух між ними обома. А що при- 68

68) Це раз назавжди кладе край суперечці про акумуляцію капіталу між Джем-
сом Міллом і S. Ваііву’єм, розглянутій в кн. І (розділ XXII, 5, примітка 65) з іншого
погляду; а саме—суперечкі про те, в якій мірі може розширюватися діяння промис-
лового капіталу при незмінній величині його- Пізніше сділ до цього поверичямсь.

„	L4 І. 4000 с

Схема b) п_ 1750 с

875 v-j-875 m =
376 v-f-376 m =