Вилучати з циркуляції ці гроші, щоб утворювати віртуально додат-
ковий грошовий капітал, можна, здається, лише двома способами. Або
одна частина капіталістів II обдурює другу й таким чином грабує гроші.
Як ми знаємо, для утворення нового грошового капіталу не треба жод-
ного попереднього збільшення засобів циркуляції; для цього не треба
нічого іншого, а тільки те, щоб гроші з певних сторін вилучалися з
циркуляції та нагромаджувались як скарб. Що гроші можна украсти і
тому утворення додаткового грошового капіталу в однієї частини капіта-
лістів II може сполучатися з позитивною втратою грошей у другої ча-
стини, — це зовсім не мало б значення для справи. Обдуреній частині
капіталістів II довелось би трохи менш розкошувати, та й годі.

Або ж частина II т, що втілюється в доконечних засобах існування,
безпосередньо перетворюється на новий змінний капітал в межах під-
розділу II. Як це стаеться, ми дослідимо наприкінці цього розділу
(№ IV).

1) Перший приклад

А) Схема простої репродукції
І. 4000 с + 1000 V + 1000 та = 6000 Г
II. 2000 с + 500 V 500 ш = 3000 І СуМЗ

=9000.

В) Вихідна схема для акумуляції в поширеному

м а шта б і

I. 4000 с + 1000 V + 1000 т = 6000

II. 1500 с 4	750 V 4 750 т = 3000

= 9.000.

Припустивши, що в схемі В акумулюється половина додаткової вар-
тости І, тобто 500, ми насамперед матимемо, що (1000 V 4 500 т) І,
або 1500 І (V 4 т)> мусять заміститись через 1500 II с; в І лиша-
ється тоді 4000 с 4 500 т, що з них останні мають бути акумульовані.
Заміщення (ІОООу 4 500 т) І через 1500 II с є процес простої репро-
дукції, і ми пояснили його, досліджуючи її.

Припустімо, що 400 з 500 І т мають бути перетворені на сталий
капітал, 100 — на змінний. Переміщення в межах І підрозділу цих 400 ш,
що таким чином мають бути капіталізовані, ми вже розглянули; отже,
ці 400 т без жодних вагань можна прилучити до І с, і тоді матимемо
для І:

4400 с 4 ЮООу 4 Ю0т (що їх треба обміняти на 100 у).

II з свого боку купує віз метою акумуляції ці 100 Іт (які існують
в засобах продукції), що становлять тепер додатковий сталий капітал II,
тимчасом як 100 грішми, виплачені ним за ці 100 Іт, перетворюються
на грошову форму додаткового змінного капіталу І. Тоді для І маємо
капітал в 4040 с-{- 1Ю0у (останні в грошах) = 5500.

II мав тепер для сталого капіталу 1600 с; щоб його обробити, він
мусить додати ще 50 у грішми на закуп нової робочої сили, так що