останньому році 732 для І і 746 для II, разом 1478. Отже, вона
зросла у відношенні 100:134.

2) Другий приклад

Візьмім тепер річний продукт в 9000, що цілком перебуває в руках
кяяси промислових капіталістів як товаровий капітал, у формі, де за-
гальне пересічне відношення змінного й сталого капіталу становить 1:5.
Це має за передумову : уже значний розвиток капіталістичної продукції
Я відповідний цьому розвиток продуктивної сили суспільної праці ; далі
це має за передумову значне, вже раніш постале поширення маштабу
продукції, нарешті, розвиток усіх умов, що спричиняють відносне пере-
люднення в робітничій клясі. Річний продукт буде тоді розподілятись по
заокругленні дробів так:

I.	5000с-f- 1000V-fl000m =7000 і

II.	1430 с 285 V-f- 285 ш = 2000 )	" °°'

Припустімо тепер, що кляса капіталістів І половину додаткової вар*
тости —500 споживає, а другу половину акумулює. Тоді (1000 v —|—
-(-500 т) 1= 1500 треба було б замістити через 1500 II с. А що II с
дорівнює тут лише 1430, то 70 треба додати з додаткової вартості! ;
відлічуючи їх з 285 Ilm, маємо остачу 215 Ilm.

Отже, маємо :

I.	5000 с-f-500m (що їх треба капіталізувати)-]-1500 (v-(-m) в спо-
живному фонді капіталіс ів і робітників.

II.	1430 c-f- 70 m (іцо їх треба капіталізувати) -]- 285 v -(-215 m.

А що при цьому 70 Ilm безпосередньо долучаються до Не, то для
того, щоб пустити в рух цей додатковий сталий капітал, треба змінного
70

квпіталу в — =14; ці 14 знову береться з 215 II с; лишається 201 Ilm,

О

і ми маємо :

II. (1430с-f 70с)-f (285v-]-14v)4-201 m.

Обмін 1500 І (v-]-1/2m) на 1500 ІІс є процес простої репродукції,
І тому з ним закінчено. Однак ми повинні тут зазначити ще деякі осо-
бливості, які випливають з того, що при репродукції сполученій з акуму-
ляцією, І (v—|—*/2 m) заміщується не самим лише 11с, а ІІс плюс ча-
стина Ilm.

Зрозуміло само собою, що коли припускається акумуляцію, то І (v-f-m)
більше за ІІс, а не дорівнює ІІс, як при простій репродукції, бо

1)	І заводить частину свого додаткового продукту в свій власний
продуктивний капітал і перетворює 5/в цієї частини на сталий капітал,
отже, він не може разом з тим замістити ці 5/6 засобами споживання II ;

2)	І з свого додаткового продукту повинен дати матеріял для сталого