останньому році 732 для І і 746 для II, разом 1478. Отже, вона
зросла у відношенні 100:134.

2) Другий приклад

Візьмім тепер річний продукт в 9000, що цілком перебуває в руках
кляси промислових капіталістів як товаровий капітал, у формі, де за-
гальне пересічне відношення змінного й сталого капіталу становить 1:5.
Це має за передумову: уже значний розвиток капіталістичної продукції
й відповідний цьому розвиток продуктивної сили суспільної праці; далі
це має за передумову значне, вже раніш постале поширення маштабу
продукції, нарешті, розвиток усіх умов, що спричиняють відносне пере-
люднення в робітничій клясі. Річний продукт буде тоді розподілятись по
заокругленні дробів так:

I.  5000 с + 1000 v + 1000 m = 7000 } = 9000
II. 1430 с + 285 v + 285 m = 2000

Припустімо тепер, що кляса капіталістів І половину додаткової вар-
тости = 500 споживає, а другу половину акумулює. Тоді (1000 v +
+ 500 m) I = 1500 треба було б замістити через 1500 II с. А що II с
дорівнює тут лише 1430, то 70 треба додати з додаткової вартости;
відлічуючи їх з 285 II m, маємо остачу 215 II m.

Отже, маємо:

I.  5000 с + 500 m (що їх треба капіталізувати) + 1500 (v + m) в спо-
живному фонді капіталістів і робітників.

II.  1430 c + 70 m (іцо їх треба капіталізувати) + 285 v + 215 m.

А що при цьому 70 II m безпосередньо долучаються до II c, то для
того, щоб пустити в рух цей додатковий сталий капітал, треба змінного
капіталу в 70 / 5 = 14; ці 14 знову береться з 215 II с; лишається 201 II m,
і ми маємо:

II. (1430с + 70с) + (285 v + 14 v) + 201 m.

Обмін 1500 І (v + 1 / 2 m) на 1500 ІІ с є процес простої репродукції,
і тому з ним закінчено. Однак ми повинні тут зазначити ще деякі осо-
бливості, які випливають з того, що при репродукції сполученій з акуму-
ляцією, І (v + 1 / 2 m) заміщується не самим лише 11 с, а ІІ с плюс ча-
стина II m.

Зрозуміло само собою, що коли припускається акумуляцію, то І (v + m)
більше за ІІ с, а не дорівнює ІІ с, як при простій репродукції, бо
1) І заводить частину свого додаткового продукту в свій власний
продуктивний капітал і перетворює 5 / 6 цієї частини на сталий капітал,
отже, він не може разом з тим замістити ці 5 / 6 засобами споживання II;
2) І з свого додаткового продукту повинен дати матеріял для сталого
