Повертаючись до останнього, вищерозглянутого випадку, ми бачимся
В ньому ту особливість, ЩО ІІС менше, НІЖ І	ніж частин»

продукту І, витрачувана як дохід на засоби споживання, так що через
обмін 1500 І (у-]-ш) реалізується й частина додаткового продукту II == 70.
Щодо ІІс = 1430, то він, щоб можлива була проста репродукція в II,
за інших незмінних умов мусить бути заміщений на таку саму вартість
з І (у-{-т), і тому його тут нічого далі розглядати. Інакше стоїть
справа з додатковими 70 II ш. Те, що для І є просте заміщення доходу
засобами споживання, просто товаровий обмін для споживання, це для II
е тут не просто зворотне перетворення його сталого капіталу з форми
товарового капіталу на його натуральну форму, як при простій репро-
дукції, а безпосередній процес акумуляції, перетворення частини його
додаткового продукту з форми засобів споживання на форму сталого
капіталу. Коли І на 70 ф. стерл. грішми (грошовий резерв для обміну
додаткової вартости) купує ці 70 II т, а II не купує на них 70 І т, але
нагромаджує ці 70 ф. стерл. як грошовий капітал, то останній, правда,
завжди є вираз додаткового продукту (а саме додаткового продукту II,
що частину його він являє), однак, не такого, який знову входить у
продукцію; але в такому разі ця акумуляція грошей на боці II була б
разом з тим виразом того, що 70 Іш в засобах продукції не сила про-
дати. Отже, в І сталась би відносна перепродукція, відповідно до одно-
часної неможливости поширити репродукцію на боці II.

Але незалежно від цього: протягом того часу, поки ці 70 грішми,
які вийшли з рук І, ще не повернулись до нього або повернулись лише
почасти через купівлю 70 Іт з боку II, 70 грішми всі цілком або по-
части фігурують в руках II як додатковий віртуальний грошовий капітал.
Це має силу щодо кожного обміну між І і II, поки взаємне заміщення
товарів з обох боків зумовить зворотний приплив грошей до їх-
нього вихідного пункту. Але при нормальному перебігу справ гроші
фігурують тут в цій ролі лише тимчасово. При системі кредиту, коли
всі гроші, додатково звільнені хоч на самий короткий час, одразу ж повинні
функціонувати активно як додатковий грошовий капітал, такий лише
тимчасово вільний грошовий капітал можна закріпити, напр., він може
служити для нових підприємств в І, тнмчасом як він мусів би пустити в
рух залежалий додатковий продукт в інших підприємствах. Далі треба
відзначити, що долучення 70 І т до сталого капіталу II потребує разом
з тим збільшення змінного капіталу II на суму в 14. Це має за перед-
умову—подібно до того, як в І при безпосередньому долученні додаткового
продукту Іт до капіталу І с,—те, що репродукція в II уже відбувається
з тенденцією до дальшої капіталізації; отже, що вона включає збільшення
тієї частини додаткового продукту, яка складається з доконечних засобів
існування.

Як ми бачили, в другому прикладі продукт в 9000, коли 500 І пз
треба капіталізувати, мусить розподілитись для завдань репродукції так.
При цьому ми беремо на увагу - тільки товари й лишаємо осторонь гро-
шову циркуляцію.