З)	Заміщення II с при акумуляції

Отже, при обміні І (v+m) на II с можливі різні випадки.

При простій репродукції обидві ці величини мусять дорівнювати одна
одній й заміщувати одна одну, бо інакше, як ми бачили вище, проста
репродукція не може відбуватись без порушень.

При акумуляції треба звернути увагу насамперед на норму акумуляції.
До цього часу ми в усіх випадках припускали, що норма акумуляції в
I = 1/2 m І, і що вона в різні роки лишалась стала. Ми припускали
тільки зміну відношення, що в ньому цей акумульований капітал поді-
ляється на сталий і змінний. При цьому ми мали три випадки:

1)	І (v+1/2m) = II с, яке, отже, менше, ніж І (v+m). Це завджди
мусить бути так, інакше І не акумулював би.

2)	І (v+1/2m) більше, ніж ІІс. В цьому випадку заміщення дося-
гається тим, що до ІІс долучається відповідна частина з IIm, так що
ця сума = І (v+ 1/2 m). Тут заміщення для II є не проста репродукція
його сталого капіталу, а вже акумуляція, збільшення цього сталого ка-
піталу на частину його додаткового продукту, що її він обмінює на засоби
продукції І; це збілішення разом з тим включає, що II, крім того, відповідно
збільшує свій змінний капітал з свого власного додаткового продукту,

3)	І (v+1/2m) менше, ніж ІІс. В цьому випадку II за допомогою
обміну не цілком репродукує свій сталий капітал, отже, він мусить по-
крити недостачу купівлею в І. Та це не потребує дальшої акумуляції
змінного капіталу II, бо такою операцією тільки цілком репродукується
за величиною його сталий капітал. З другого боку, та частина капіта-
лістів І, яка акумулює лише додатковий грошовий капітал, через такий
обмін почасти вже здійснила акумуляцію такого роду.

Припущення простої репродукції, а саме, що І (v+m)=IIc не лише
не узгоджується з капіталістичною продукцією, — це, однак, не виключає
того, що в промисловому циклі в 10—11 років сукупна продукція од-
ного якогось року часто буває менша, ніж попереднього року, отже,
порівняно з попереднім роком не відбувається навіть простої репродук-
ції,— але, крім того, при природному річному прирості людности проста
репродукція могла б відбуватись лише остільки, оскільки відповідно
більше, непродуктивного службового люду брало б участь у споживанні
тих 1500, що репрезентують сукупну додаткову вартість. Навпаки, аку-
муляція капіталу, тобто справжня капіталістична продукція при цьом]/
була б неможлива. Отже, факт капіталістичної акумуляції виключає мо®=>
ливість того, що II с = І (v+m).

Однак, навіть при капіталістичній акумуляції могло б статись, що в
наслідок перебігу процесу акумуляції, який відбувався протягом цілого
ряду попередніх періодів продукції, II с було б не лише рівне, але й навіть
більше, ніж І (v+m). Це була б перепродукція в II, і її можна було б
вирівняти лише веіиким крахом, що в наслідок його капітал з II пере-
містився б в І.—Відношення І (v+m) до II с зовсім не зміниться від того,
коли частина сталого капіталу II репродукує сама себе, як, наприклад,
