вживання в хліборобстві зерна власної продукції. При обміні між І і II
цю частину ІІс теж не доводиться брати на увагу, як і Іс. Справа зов-
сім не змінюється й тоді, коли частина продуктів II теж може ввійти в І
як засоби продукції. їх покривається частиною засобів продукції, поданих
підрозділом І, і цю частину треба з самого початку виключити на обох
сторонах, коли ми хочемо дослідити в чистому, незатемненому вигляді
обмін між двома великими класами суспільної продукції, між продуцен-
тами засобів продукції та продуцентами засобів споживання.

Отже, при капіталістичній продукції І (у-}-т) не може дорівнювати
II с, або обидва вони при обміні не можуть покривати один одного.

Навпаки, коли І ^ є та частина І ш, що її як дохід витрачають капіталісти І,

завжди мусить бути менше, ніж II (с-(-т), а саме—менше на ту частину
II т, що її кляса капіталістів II сама мусить споживати за всяких об-
ставин.

Треба відзначити, що при такому зображенні акумуляції не точно
зображено вартість сталого капіталу, оскільки він є частина вартости
товарового капіталу, що в його продукції цей сталий капітал бере участь.
Основна частина новоакумульованого сталого капіталу входить у това-
ровий капітал лише поступінно й періодично, відповідно до різної при-
роди цих основних елементів; тому там, де сировинний матеріял, напів-
фабрикат і т. ін. масами входять у товарову продукцію, найбільша ча-
стина цього товарового капіталу складається з заміщення обігової сталої
складової частини та змінного капіталу. (Однак так можна було робити,
зважаючи на оборот обігових складових частин; таким чином, припускається,
що обігова частина разом з переміщеною на неї частиною вартости основ-
ного капіталу обертається протягом року так часто, що вся сума вартости
виготовлених товарів дорівнює вартості цілого капіталу, який входить у
річну продукцію). Але там, де при машинній продукції входить не сиро-
винний матеріял, а лише допоміжні матеріяли,—елемент праці, рівний V,
мусить знов з’явитися в товаровому капіталі як його найбільша складова
частина. Тимчасом як у нормі зиску додаткову вартість обчислюється
на ввесь капітал, незалежно від того, багато чи мало вартости періодич-
но передають продуктові основні складові частини, — до вартости кож-
ного періодично вироблюваного товарового капіталу основну частину сталого
капіталу треба прираховувати лише остільки, оскільки вона в наслідок
пересічного зношування передає вартість самому продуктові.

За первісне грошове джерело для II є V т золотопромисловости І,
обмінюване на частину II с; лише оскільки продуцент золота нагрома-
джує додаткову вартість або перетворює її на засоби продукції І, отже,
-поширює свою продукцію, його у-)-т не входить в II; з другого боку,
оскільки акумуляція грошей самим продуцентом золота, кінець-кінцем,

то І

може бути рівне, більше або менше, ніж II с; але І

IV.	Додаткові зауваження